34- SEBE SÜRESİ

SEBE” SURESİ (01-21) (134) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! Amin! 

Değerli Kur'an dostları bugün Kur'an ülkemizin yepyeni bir sitesine daha ayak 
basacağız. Görmediğimiz, gezmediğimiz, bize yepyeni şeyler söyleyen, bize yep yeni 
tecrübeler kazandıran sokaklarına, mahallelerine, hanelerine, yani ayetlerine, 
cümlelerine, kelimelerine gireceğiz. O bizim, biz onun olacak, tanış olacağız,biliş 
olacağız, sarış olacağız. 

Vahiy Allah'ın rahmetinin bir eseri olarak inmiş bir şey değil, inmeye devam eden bir 
şey olarak yüreğimizi bulacak. Bireysel, toplumsal, ekonomik sosyal, siyasal, maddi, 
manevi dertlerimize ilacı vahyin eczanesinden arayacağız. Hayatın prospektüsünü, 
yani kullanım kılavuzunu vahyin ışığında okuyacağız. Vahiy aydınlatacak önümüzü, 
rabbimizle diyalogumuz, kendimizle diyalogumuza, eşya ile, tabiatla, yerle ve gökle 
diyalogumuza dönüşecek. Varlık bir diyalog olacak ve biz bu diyalog zincirinde bir 
aktif halka olacağız. 

Sebe suresi keşfedeceğimiz bu yeni site, Kur'an ın mevcut Mushaf diziminde 34. 
suresi. Sure adını güney Arabistan'da ki bir su medeniyeti olan ve ipek yolunun 
hakimi olan Sebe krallığından alır. Bu krallıktan söz eden 15 ile 20. ayetler aslında 
geçmişte olup bitmiş bir olaydan değil, yer yüzünde ki her iktidarı bekleyen mukadder 
akıbetten söz eder. 

Sebe geçmiş zamanlarda yaşamış bir süper güçtür. Kendi çağının süper gücü. Sure 
bu adı almakla aslında dünyevi her iktidarın geçiciliğine vurgu yapar. Süper güçlük 
iddialarının, tarihin mutlaka tozlu yaprakları arasında bir gün unutulup gideceğini ve 
geriye baki kalanın Allah olduğunu insanın da Allah'a yakın olduğu oranda, Allah'la 
sıcak ilişkiler kurabildiği oranda kalıcı mutluluğu yakalayacağını, değilse geçici 
mutlulukların yerinde yeller eseceğini bu sure ile ibreti alem olarak gözler önüne 
serer. 

Hz. Peygamber döneminde surenin bu adla anılıp anılmadığını bilmiyoruz. Fakat 
hadis ve tefsir kaynaklarımızda surenin anıldığı tek isim bu, 

3107 

Sebe. Surenin zamanına gelince; Sure Mekki, bunda ittifak var. Aksi iddialar herhangi 
bir mesnede dayanmamakta. Sure inişte nüzul sıralamasında 58. sırada yer alıyor. 
Lokman suresi ile zümer suresi arasında inen bir sure olarak kabul ediliyor. 

Sebe 9. ayetle İsra/92. ayet arasında gerçekten açık bir irtibat var. Bu irtibat bize 
şunu gösterir; Sebe suresiyle İsra suresi inişte ardışık, yani zaman olarak birbirine 
yakın inmiş iki suredir. Buradan yola çıkarak Sebe suresinin Mekke'de ki iniş 
dönemini yaklaşık olarak tayin ve tespit edebiliriz ki bu da 3 dilime ayrılmış olan 
Mekke döneminin orta periyodunda, yani yaklaşık 7. yılla 10. yıl arasına gelen bir 
periyoda, belki 6. yılla 9. yıl arasına gelen bir periyoda inmiş olmalıdır. 

Surenin konusu, isminden de anlaşılacağı gibi ana fikri dünyevi her iktidarın, dünyevi 
her servetin, her namın ve nişanın mutlaka geçici olduğu, kalıcı olanın kutsalla irtibatlı 
olduğu, ama dünyada verilmiş her iktidarın mutlaka bir gün gelip vadesini 
tamamlayacağı fikridir. Hepsi de Mekki olan Fatiha, En'am, Kehf ve Fatır sureleri gibi 
Sebe suresi de Hamd ile başlar. Yani Hamd'i Allah'a sonsuz övgü ve senayı telkinle 
başlar. Hamd ile başlaması insanoğlunun, Allah'ın verdiğinde de aldığında da bir 
nimete karşı hamd etme yükümlülüğünü dile getirir. 

Gerçekten de şükürden farklı olarak hamd sadece nimet verilince değil alınınca da 
yapılandır. Çünkü o vermişti, aldığında da hamd edersiniz. Yani iktidar verince hamd 
edersiniz alınca da hamd edersiniz. Ama şükrü sadece verince yaparsınız. O 
vermişti, O aldı. 

İkincisi bir daha verebilir. Onun için hamd etmek durumundasınız. 

Üçüncüsü daha büyüğünü alabilirdi. Bunun için hamd etmek durumundasınız. Alınca 
da hamd edersiniz. 

Dördüncüsü daha küçüğünü alıp, daha büyüğünü verebilir. Yani büyüğünü vermek 
için küçüğünü almış olabilir. Onun için hamd etmelisiniz. 

Beşincisi sizin için onun verilmesi mi yoksa alınması mı hayırlı bunu bilemeyebilir 
siniz. Parçayı görürsünüz fakat bütünü görmediğiniz için o parçanın elinizde olması 
mı, yoksa çıkması mı sizin ebedi mutluluğunuz için hayırlıdır bunu gerçek anlamda 
bilen tek zat Allah'tır. İşte onun için hamd edersiniz. Yani sure bütün bu şeyleri 
anlatmak için hamdle başlar ve ardından şirki reddeden ayetle devam eder. 

Şirki ret, kula kulluğu redir. Çünkü Allah'a ait bir vasfı, bir niteliği, bir özelliği Allah 
dışında bir varlığa yakıştırmak, onun karşısında insanın nesneleşmesidir. İnsanın 
onun karşısında onuruna, şerefine, haysiyetine yönelik bir azaltma operasyonudur. 
Şirk bunun için Allah'a karşı zulüm değil, insanın kendisine karşı yaptığı bir zulümdür. 
Ve kula kullukla sonuçlanan her türlü süreç şirktir. İşte bunun için şirki reddeden bir 
ayetle girer konuya sure. Ve arkasından tevhide davet eder. 

Tevhid; öz olarak varlığın amaçlı ve anlamlılığı demektir. Tabii ki bu da varlığın, varlık 
zincirini oluşturan her bir halkanın kendi arasında ki bağlantı ve bağıntıya delalet 
eder. çünkü tevhid her şeyin her şeyle bağlantısı ve her şeyin bir şeyle bağlantısıdır. 
Bu anlamda tevhid Allah'ın varlık üzerinde ki müdahalesine iman etmedir. Varlığın 
Allah'tan bağımsız olmadığını görmek bilmek ve inanmaktır. 

37108 

9. ayet göğün ve yerin bilgisinin görünenle sınırlı olmadığını görünmeyenin daha 
fazla olduğunu ifade eder. Yani tevhid aslında bizi varlığın bize açılan ve açılmayan 
iki kapısı önüne getirip bırakır. O kapının önünde bize şunu söyler; 5 duyu ile yetinme 
ey insan. Aklı kullan kabuğu aş, bilgiyi ara. Açık kapıdan gir açılmamış kapıyı vur. Ola 
ki hakkını verirsen, doğru tıklatırsan, emek sarf edersen, açılmış olanı iyi kullanırsan, 
açılmamış olanda önüne serilebilir. 

Bu bilgi iktidar ve ihtişam getirir. Elbette bilginin kendisi sahici Krallıktır ve her Krallık 
bilgiyle gelir. Ama yaratılışın amacına uygun kullanılabilir bu iktidar, aykırı da 
kullanılabilir. İşte 10 ve 14. ayetler arasında Davud ve Süleyman AS. örnekleri 
yaratılışın amacına uygun olarak kullanılan iktidara verilen iki örnektir. Ve tabii ki 15 — 
21. ayetler arasındaki de Sebe medeniyeti, uygarlığı gibi yaratılışın amacına aykırı 
kullanılan bir iktidarın, bir görkemin, bir refahın, o refahın kullanıcıları tarafından nasıl 
elden çıkarıldığı, nasıl bir belaya dönüştüğü ve nasıl yok olduğunun örneği, ama 
daha doğru bir ifade ile ibreti dile getirilir. Fakat yasa bellidir. İster Davud'un ve 
Süleyman'ın Adalet ve hikmet devleti, ister Sebe Krallarının kudret ve saltanat devleti 
olsun. Hepsinin de akıbeti ortaktır. Dünyevi her iktidar geçicidir. Kalıcı olan Allah'ın 
mutlak iktidarıdır. Bütün bu örnek ve ibretlerin sonucunda ortak ders budur. 

Kalıcı iktidar Allah bilinciyle elde edilir. Ayetler bizi bu noktaya getirir sure boyunca ve 
sonuçta şu gerçeği, hepimizi titretmesi gereken şu muhteşem gerçeğin önüne getirip 
bırakır. 

Kul innema e'ızuküm Bi vahıdetin, en tekumu Lillâhi mesna ve fürada.. (46) size 
bir tek şey tavsiye edeceğim de. De ki; Ey tüm insanlık size bir tek şey tavsiye 
edeceğim; İster başkalarıyla birlikte olun, ister yalnız başınıza olun Allah'ın 
huzurunda bulunduğunuzu asla, ama asla unutmayın. Allah'ın huzurunda bulunmak, 
işte insana ebedi mutluluk bilincini tattıracak olan şey budur. Allah'ın huzurunda 
bulunduğu bilinci. İnsan esas duruşunu, klas duruşunu u bilinç sayesinde edinir. Eğer 
sürekli Allah'ın huzurunda bulunduğu bilincini kaybetmezse o zaman sadece Allah 
karşısındaki haddini bilmiş olmaz. Eşya, servet, iktidar dünya karşısındaki kadrü 
kıymetini de bilmiş olur. 

Bunu bilmek insana neyi getirir? En büyük şeyi; Kula kul olmamayı. Dünyaya kul 
olmamayı, eşyaya kul olmamayı getirir. Kendini bilmeyi getirir, daha ne getirsin ki. 
Eğer biri kendini biliyorsa onun elde ettiği sahici iktidarı hangi güç, hangi kudret, 
hangi silah elinden alabilir ki, onu kim korkutabilir ki. Kendini bilen rabbini bilir, 
Kendini ve rabbini bilen Allah'ın rızasından ve cennetten aşağısına gitmez. 
Dolayısıyla ucuza gitmez. Onun için Allah'tan başka kimse ona değer biçemez, fiyat 
biçemez. Allah'tan başka kimsenin kendisine değer biçemeyeceği biri olmak yer 
yüzünde, şu fani dünyada insanoğlunun olabileceği en yüksek yerde olmaktır. 

İşte bu sure bunu verir ve bu ayetin önüne getirip insanı bırakır. Şimdi bu girizgâhtan 

sonra Sebe suresine geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

37109 

1-) EIHamdu Lillâhilleziy lehu ma fiys Semavati ve ma fiyl Ardı ve lehül Hamdu 
fiyl ahireti, ve "HU"'vel Hakiymül Habiyr; 

Hamd, semâlarda (bilinç mertebeleri) ve arzda (beden) ne varsa kendisi için olan 
Allâh'a aittir! Sonsuz gelecek yaşamda dahi Hamd O'na aittir! "HU"; Hakiym'dir, 
Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

01 - Hamd o Allah'ındır ki Göklerde ne var, Yerde ne varsa hep onun, Âhirette de 
hamd onun, ve o öyle hakim öyle habir ki: (Elmalı) 

ElHamdu Lillâhilleziy lehu ma fiys Semavati ve ma fiyl Ard rahman, rahim Allah 
adına. Hamd tümüyle, her çeşidiyle, bütünüyle göklerde ve yerde var olan her şeyin 
gerçek sahibi Allah'a mahsustur. 

Girizgâhta Kur'an da hamd ile başlayan 5 sureden biri olduğunu söylemiştim bu 
surenin. Hamdin şükürden farklı olan yanlarına değinmiştim. Sadece verilince değil, o 
nimet elden alınınca da hamd edilir demiş ve bunun beş gerekçesini saymıştım. 
Burada Hamd ile girmemizi telkin eden bu sure aslında bizim hamd etmemiz gereken 
en büyük nimetin Allah'ın insanoğluna tenezzül buyurup vahyini indirmesi olduğunu 
ima eder. 

Vahiy ilahi rahmetin bir eseri. Rabbimiz insanoğluna tenezzül buyurmuştur. Verdiği 
akıl ve irade aslında yeterdi İnsanoğlunun bir mazereti de kalmamıştı. Fakat O'nun 
insanoğluna olan sevgi şefkat ve merhametinin büyüklüğüne bakınız ki; Akıl verdim 
yetmez mi, irade verdim yetmez mi demedi, bir de vahiy verdi. Ve sadece tek bir 
vahiy değil, ardı ardına defaatle vahiy ile insanlığı uyardı, peygamberler gönderdi. 
İşte bu Allah'ın insana olan büyük sevgisinin nişanesidir ve biz bunun için insanlık 
olarak rabbimize özel olarak hamd etme makamındayız. Bizi kale aldığı için, bize 
tenezzül buyurduğu için. O'nun bize değil, bizim O'na ihtiyacımız olduğu halde bizim 
yakamızı bırakmadığı için. Bizi kendi halimize bırakmadığı için. Eğer bizi bize 
bıraksaydı kesinlikle bizi benliğimizin eline bırakmış olur, dolayısıyla kendi kendimizi 
beş paralık etmeye bırakmış olurdu. Ama O buna izin vermedi, bunun içinde O'na 
hamd etmek durumundayız. Adeta insana şunu söyledi; İnsan o kadar kıymetli ki, o 
kadar değerli ki mahlukat içinde, yaratıklar içinde, insanı kendisine bile bırakmaya 
gelmez. Bize verdiği mesaj buydu. Bu mesajı alan herkes gibi biz de O'na sonsuzca 
hamd ederek başlıyoruz. 

ve lehül Hamdu fiyl ahireh öteki alemde de hamd, övgü, sena sadece O'na 
mahsustur. İlginçtir Ahirette ibadetin olmadığını biliyoruz, ibadet dünyadadır. Fakat 
ahirette bir şeyin olduğunu devam ettiğini öğrenmiş bulunuyoruz. Hamd. Gerçekten 
de Hamd devam edecek. Kur'an ın ifadesi ile, 

“ve ahıru da'vahüm enil Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn.” (Yunus/10) Onların 
davaların en sonu, yani tekamüllerini tamamlayıp insanoğlunun en mükemmel hali 
güzelliğin en mükemmel hali, olan cennetle buluşunca; Elhamdülillah diyecekler. 

Yine bir başka ayet Ve kalül Hamdu Lillâhilleziy ezhebe 'annelhazen. (Fâtır/34) 
evet, cennete giren o nasipli, o kurtulmuş, o ebedi mutluluğu yakalamış güzel kullar 
şöyle diyecekler. Hüznü, kederi, sıkıntıyı, belayı bizden ebediyen kaldıran Allah'a 

3110 

sonsuzca hamd olsun. Gerçekten de cennet hüznün olmadığı bir mekan. Mekan üstü 
bir mekan, mekan ötesi bir mekan. Buradan şu çıkar; Dünya hiçbir zaman cennet 
olmayacaktır. Cenneti dünyaya taşımaya, ya da cenneti dünyada yaşamak 
istercesine sıkıntısız, dertsiz, acısız, elemsiz, kedersiz bir hayat arayışı tek kelimeyle 
ütopyadır, düştür ve bu düş dünyada Gerçekleşmeyecektir. Dünya bu anlamda 
intihan mahallidir. Eğer imtihan alanında sınav yoksa bu hiçte hayra alamet 
olmayacaktır. 

Yine bir başka ayet; ve kalül hamdü Lillâhilleziy hedana lihaza ve ma künnali 
nehtediye levla en hedanAllâh (A'raf/43) Evet, cennete girenlerin söyleyeceği ifade 
edilen bir çok sözden birini de bu ayet beyan ediyor. Onlar öyle diyecekler; Hamd 
olsun O Allah'a ki bizi bugün cennete yöneltti. Sonu cennete açılan bir yola koydu 
bizi. İşte bunun için O'na sonsuzca hamd olsun. Eğer O bize doğru yolu göstermemiş 
olsaydı biz bugün burada olmayacaktık. Derler, itiraf ederler. Yani özetle ahirette de 
hamd devam edecek. 

ve "HU"vel Hakiymül Habiyr zira yalnız O'dur mutlak hikmet sahibi olan ve yalnız 
O'dur her şeyden haberdar bulunan. Aktif Allah tasavvurunu ifşa ediyor ayetin bu son 
isimleri. 

Hakiym Allah; Anlamsızlığı rettir aslında bu. Çünkü bir şeyin hikmeti olmak, anlamı 
olmaktır. Hikmetsiz iş yapmak, anlamsız ve amaçsız iş yapmaktır. Ve varlığın bir 
numaralı yasası anlamlılık ve amaçlılıktır. Bu yer çekimi yasasından daha 
istisnasızdır. Bu cazibe yasasından daha istisnasızdır. Bildiğiniz her türlü yasadan 
daha büyük ve kapsamlıdır bu. Varlığın anlamlı ve amaçlılığı. Hiçbir istisnası yoktur. 
Anlamsız ve amaçsız bir tek varlık yoktur. 

Bu anlamda eğer çok basit gibi gördüğümüz her şeyin bile bir amacı ve anlamı varsa, 
mahlukat içinde çok müstesna ve seçkin bir yere sahip olan insanın anlam ve amacı 
olmasın mı? Peki anlam ve amacı olan insan kendi elleriyle anlamı ve amacını yok 
ediyorsa bunun getireceği bir vebal, bir sorumluluk, bir yükümlülük olmasın mı? 
Bunun bir cezası olmasın mı? Evet, Hakiym ismi bize bunları hatırlatıyor. 

Habiyr ismine gelelim. O da aracılığı ret. İnsan Allah ilişkisinde, insan — Allah 
diyalogunda herhangi bir aracının araya sokulup ta uzak bir Allah'mış gibi muamele 
edilmesini ret içindir bu isim. İşte vahyin ilk muhatabı olan inkarcıların problemi 
buydu. Uzak bir Allah tasavvuruna sahip olanlar, O'na bildirmek için bir takım 
varlıkları aracı olarak ilan ediyorlardı ki bu Allah tasavvurunda ki yamulmadır. 

2-) Ya'lemu ma yelicü fiyl Ardı ve ma yahrucü minha ve ma yenzilü mines 
Semai ve ma ya'rucü fiyha* ve HUver Rahıymul Gafür; 

Arza (bedene - yeryüzüne) gireni ve ondan çıkanı; semâdan inzâl olanı (bilinçten 
açığa çıkanı) ve ondaki (boyutsal yükselişi) urüc edeni bilir... "HU"; Rahıym'dir, 
Gafür'dur. (A.Hulusi) 

02 - Yere ne giriyor ve ondan ne çıkıyor, Gökten ne iniyor ve ona ne çıkıyor hepsini 

bilir, hem o, öyle rahim, öyle ğafür. (Elmalı) 

3111 

Ya'lemu ma yelicü fiyl Ardı ve ma yahrucü minha ve ma yenzilü mines Semai ve 
ma ya'rucü fiyha toprağa giren ve oradan çıkan her şey, yine gökten inen ve oraya 
yükselen her şeyi O bilir. Maddi manevi uruç ve nüzul, Ref ve hubud, iniş ve çıkış, 
geliş ve gidiş, organik ve inorganik her türlü oluşum ve çözülüş, oluş ve bozuluş. 
Toprağa düşen bir çekirdek, çekirdeğin ağaca dönüşmesi, ağaçtan düşen bir meyve, 
meyvenin toprak olması, yeniden tohuma durması yeniden büyümesi ve bu müthiş 
dönüş, bu müthiş seremoni İşte bu. 

Varlığın kendi içinde ki muhteşem dönüşümü ve bütün bunların sadece maddeden 
değil aynı zamanda manevi bir boyuta da sahip olması. İnen vahiy, çıkan ibadet. 
İnsandan yükselen dua, Allah'tan ona inen icabet. çıkan can, inen ölüm. İşte bütün 
bu ilahi link, ve bu linkin sürekli, deveran etmesi. Aslında varlık nedir deseniz, iniş ve 
çıkıştır. Yükseliş ve iniştir. Dua ve vahiydir. İbadet ve nüzüldür. Çoğaltın gitsin derim. 
Bu manada varlık diyalogdur. Diyalog, yani mutlak varlığın mukayyet varlığa 
yönelmesi, Allah'ın mahlukata ve mahlukatın bu yönelişe cevap vermesidir. 

Gül açarak verir bu cevabı, insan kulluk ederek, su akarak, bulut yağmura 
dönüşerek verir bu cevabı. Her şey kendi dilince verir ve bu cevaba Kur'an 
tespih der. Varlığın konulduğu yerde görevini yapması. Yani ilahi nüzule kendi 
dilince tesbih ve hamd etmesidir. İşte burada da bu dile getiriliyor. 

ve Hüver Rahıymul Gafür ne ki merhametin kaynağı olan da, bağışlaması sınırsız 
olan da yine O dur. Rahmet ve bağış nihai belirleyicidir işte burada olduğu gibi. 
Hamdin karşılığı rahmet, tevbenin karşılığı ise ğufran, yani bağıştır. Burada 
insanoğluna özelde hatırlatılan yere giren ve yerden çıkan, göğe yükselen ve gökten 
ineni bilir, belki özel olarak şudur; eylemleriniz göğe yükselen, bu eylemlere karşılık 
Allah'ın yarattıkları da yere inendir. Yani ey insanoğlu gökten inen takdiri, göğe çıkan 
eylemin belirliyor. Doğru eylemler ortaya koy, doğru mektuplar gönder ki, o 
mektuplara sevineceğin cevaplar alasın. Rabbine doğru eylemlerle niyazda bulunki 
onlara sevineceğin karşılıklar alasın. Belki çıkan ve ineni çok özel bağlamda insan 
eylemi ile sınırlı olarak öyle anlarız ki Miraç hadislerinden birinde de Resulallah 
Cibril'e şöyle soruyordu; 

- Ya Cibril bu çıkan ne? Bu inen ne? 

- Ya Muhammed bu çıkan insanlığın eylemleri, bu inen de o eylemlere anında 
yaratılan karşılıklar. Diyordu. 

Onun için bu çıkan ve inenin sonunda ve HUver Rahıymul ĞGafür diye bitmesi 
Allah'ın çıkanların çirkinliğine rağmen yine de insanoğlundan rahmet ve bağışını 
esirgemeyeceğinin bir ifadesi. 

3-) Ve kalelleziyne keferu lâ te'tiynes sa'atü, kul bela ve Rabbiy lete'tiyenneküm 
'Alimil ğayb* lâ ya'zübü anhü miskalü zerretin fiys Semavati ve lâ fiyl Ardı ve lâ 
asğaru min zâlike ve lâ ekberu illâ fiy Kitabin mubiyn; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler: "O saat (ölümle hakikati fark etmek) bize gelmeyecek" 
dediler... De ki: "Hayır, gaybı bilen Rabbime yemin ederim ki elbette size gelecektir! 

3112 

Semâlarda ve arzda zerre ağırlığınca bir şey dahi O'ndan gizli kalmaz! (Hatta) ondan 
daha küçük ve daha büyük (ne varsa o da) Kitab-ı Mubiyn'dedir (apaçık kitap olan 
fiiller âleminde)." (A.Hulusi) 

03 - Küfredenler ise «bize o saat gelmez» dediler, de ki hayır, rabbim hakkı için o 
size behemehal gelecek, gaybı bilen rabbim ki ondan Göklerde ve Yerde zerre 
miktarı bir şey kaçmaz, ne ondan daha küçüğü, ne de daha büyüğü, hepsi mutlak bir 
«kitabı mübin» dedir. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu lâ te'tiynes sa'ah küfürde direnenler kıyamet saati asla gelip 
de bizi bulamaz, bulmayacak dediler. 

Ya tabiata tanrılık atfı, ya da insanı sıradan bir canlıya indirgeyerek tüm değer ve 
anlamından soyutlanması. Budur aslında. Yani ölümden sonra bir hayatın olmadığını 
iddia etmek, insanın değerine hiçbir şey kazandırmaz, aksine insanı sıradan bir canlı 
derecesine indirir. Yani bir solucan, bir böcek, bir haşarat, bir sinek derecesine, insan 
canlılarla canı paylaşır. Eşya ile fiziki varlığını paylaşır. Ama paylaşmadığı ve kendine 
ait bir ruhu var Akıl işte onun bir ışığı, yansıması, bir iradesi var. İradeli ve akıllı bir 
varlık olan insanı siz nasıl sineklerle aynı akıbete indirgersiniz. Onun için ahireti inkar, 
insanın kendi değer ve şerefine yaptığı en büyük hakarettir. 

kul bela ve Rabbiy lete'tiyenneküm de ki hayır rabbime and olsun ki o mutlaka 
gelip sizi bulacaktır. Mutlaka ölüm gelip sizi bulacaktır, mutlaka bir gün dirilecek ve 
yaptıklarınızın hesabını sorulacağı bir gün gelecektir. “Alimil gayb O idraki aşan 
hakikatleri de bilendir. 

Bu böyle de okunur, ğalimil gayb yani rabbinin sıfatı olarak da okunur. Ki elimizde ki 
Mushaf bu okuyuşa göre tercihte bulunmuş. Bu manayı alırsak, bu okuyuşu esas 
alırsak o zaman insan idrakini aşan, her şeyi bilen Rabbim hakkına, rabbime and 
olsun ki o gün mutlaka gelecektir manasına kavuşur. 

lâ ya'zübü anhü miskalü zerretin fiys Semavati ve lâ fiyl Ard göklerde ve yerde 
zerre kadar bir şey bile O'nun bilgisinden, Allah'ın ilminden kaçıp kurtulamaz. Asla 
gayb olamaz. Yani gayb, insan içindir, Allah için değil. İdrakinizi aşan gerçeklikler 
vardır, fakat bu gerçeklikler Allah'a ayandır. Siz parçayı görüyorsunuz ama O bütünü 
görüyor. Onun için O'nsuz yapamazsınız ve sizin doğru bildiğiniz öyle şeyler vardır ki 
bütünü gören onun yanlış olduğunu bilir. Onun için parçanın nerede durması 
gerektiği konusunda son görüş Allah'tan alacağınız görüştür. O nedenle rabbiniz 
olmadan yapamazsınız, O'nun yardımı olmadan, yol göstermesi olmadan, hidayeti 
olmadan doğruyu ve yanlığı ayıramazsınız. 

ve lâ asğaru min zâlike ve lâ ekberu illâ fiy Kitabin mubiyn ister bundan daha 
küçük olsun, ister daha büyük hepsi apaçık bir fermanda bir bir kayıtlıdır. 

Bu ayetin son cümlesi insanın hesap vermekten kaçamayacağını ifade ediyor 
aslında. İlahi denetimin mutlaklığına atıf yapıyor. İlahi bilginin mutlaklığına atıf 
yapıyor. Yani, ey insanoğlu böyle bir rabbin denetiminden kaçınacağını mı 
sanıyorsun. Ahirete inanmaman aslında senin içinde büyük bir kayıp bunu bilirsin. 

3118 

Yani insanın kendi akıbetine toprak değeri biçmesi, öncelikle kendine yönelik bir 
tehdittir, kendine yönelik bir aşağılamadır. Fakat bunu niçin yapar insanoğlu? Belli, 
sorumluluktan kaçmak için, hesaptan kaçmak için. Neden hesaptan kaçar? Hesabını 
verecek bir hayatı yaşamak istemez. 

Evet bu aslında insanoğlunun adam olmaktan kaçmasıyla eşdeğerdir. Kendinden 
kaçmasıyla eş değerdir. Kendine yabancılaşma böyle bir sürecin sonunda gelir. 
Kendine yabancılaşan kendisiyle nasıl barışık olabilir. Kendisiyle barışık ve tanışık 
olmayan, kiminle barışık olabilir. 

4-) Liyecziyelleziyne amenü ve amilussalihat* ülaike lehüm mağfiretün ve 
rizkun keriym; 

İman edip imanının gereğini uygulayanları cezalandırması içindir (bu)! İşte onlar için 
mağfiret ve kerim yaşam gıdası vardır. (A.Hulusi) 

04 - çünkü iman edip iyi ameller işleyenlere mükğfat verecek, işte onlar için bir 
mağrifet ve bir «rızkı kerim» var. (Elmalı) 

Liyecziyelleziyne amenü ve amilussalihat bunu niçin böyle yaptı Allah; Ki böylece 
O iman eden ve salih amel işleyenleri ödüllendirecektir. Yani Ahiretin varlığının 
sebebi burada açıklanıyor. Ahiretin varlığı kısaca adalet içindir. Eğer ilahi adalet diye 
bir şey varsa, var olacaksa, ahiret var olmak zorundadır. Ki suyu getirenle testiyi 
kıran bir tutulmasın. Böyle bir dünya suyu getirenle testiyi kıranın bir tutulduğu bir 
dünya, iyi ve kötünün, güzel ve çirkinin, doğru ve yanlışın, hak ve batılın farkı kalır 
mıydı. Bunların farkının kalmadığı bir dünyada iyi olmanın gerekçesi ne olabilirdi. O 
zaman ahlaki davranışın zemini olur muydu. 

ülaike lehüm mağfiretün ve rizkun keriym işte böylelerini tarifsiz bir rızık. Buradaki 
rizkun kelimesinde ki nekiralık, yani belirsizlik, onun tarifsiz, hatta limitsiz bir rızık 
olduğunu gösterir. Yani sınırsız bir rızık ve tarifsiz bir bağış. Yani akıl fikir ermez 
genişlikte bir bağış beklemektedir. 

5-) Velleziyne se'av fiy âyâtiNA mu'aciziyne ülaike lehüm azâbü min riczin 
eliym; 

İşaretlerimizi geçersiz kılmak için koşuşturanlara gelince, işte onlar için riczten (pislik, 
vehim) kaynaklanan feci bir azap vardır! (A.Hulusi) 

05 - Âyetlerimizi hükümsüz bırakmak için yarışanlar, onlar için de pislikten öyle bir 
azâb var ki elim. (Elmalı) 

Velleziyne se'av fiy âyâtiNA mu'aciziyn ama mesajlarımızı amacından mahrum 
bırakmak için çaba gösterenler, onlara gelince, yani mu'aciziyn aciz bırakmak. Bu 
sanırım amaçla ilgili bir şey olsa gerek. Allah'ın vahyini amacından aciz bırakmak, 
amacından uzaklaştırmak. Vahyin amacı nedir? Hayatın yeniden inşasında insana 

3114 

kılavuzluk etmek. İnsanın aklını, tasavvurunu şahsiyetini inşa etmek. Bu inşadan 
vahyi mahrum bırakmak, onu amacından mahrum etmektir. 

Onlara gelince ülaike lehüm azâbü min riczin eliym işte böylelerini de bu 
çirkinlikten dolayı acıklı bir azab beklemektedir. Acıklı bir azab. 

Vahyi amacından mahrum bırakmak isteyenleri, ki bırakanları diyemeyeceğiz çünkü 
buna güçleri yetmez. Ama buna çaba gösterenler aslında insanı mutluluğundan 
mahrum edenlerdir. Bunun anlamı bu. Allah insan diyalogunu kesmenin vebalini 
düşünebiliyor musunuz. Allah ile insanın diyalogu kesilirse, bağlantısı koparsa 
bundan kimin ne çıkarı olur, buna kim sevinir, niçin sevinir, niye sevinir hiç 
düşündünüz mü? Bir düşünün. 

Burada azab kelime anlamına yönelerek terk etmek, mahrum bırakmak anlamına 
yakın bir anlam taşıyor olsa gerek ki zaten mahrum bırakılan, yani vahyi amacından 
mahrum bırakmaya çaba gösteren vahiyden ve hidayetten mahrum bırakılır. Bu da 
bir azabdır, hem de azabın en büyüğü dünyada ki azabın en büyüğü. 

6-) Ve yeralleziyne utül ılmelleziy ünzile ileyke min Rabbike "HU"vel Hakka, ve 
yehdiy ila sıratıl 'Aziyzil Hamiyd; 

Kendilerine ilim verilenler, Rabbinden sana inzâl olunanın Hakk'ın ta kendisi 
olduğunu ve Aziyz, Hamiyd'in, Hakikatine erdirme yoluna yönlendirdiğini görürler. 
(A.Hulusi) 

06 - Kendilerine ilim verilmiş olanlar ise sana rabbinden indirileni görüyorlar ki o 
mahzâ hak, ve o izzetine nihayet olmayan sahip ham din yolunu gösteriyor. (Elmalı) 

Ve yeralleziyne utül ılmelleziy ünzile ileyke min Rabbike "HU"vel Hakk ama 
bilginin amacını kavrama yeteneği ile donatılmış olanlar. Yani 'Utül ilm, sadece bilgi 
sahipleri diye çevirmek yerine bilginin amacını kavrama yeteneği ki zaten 'ılm bu 
manada veri ve data anlamına gelmez, malumat anlamına gelmez. Veriyi datayı, 
malumatı hikmete çeviren dönüştüren kişi bilgiye sahiptir. 'ılm bu manada alametten 
gelir, 'ılm bilginin maksat ve illetini kavramış insan alimdir bu anlamda. 

Evet bu yetenekle donatılmış olanlar rabbinden sana indirilmiş olanın hakikatin ta 
kendisi olduğunu görmektedirler. "HU"'vel Hakk gerçeğin ta kendisi olduğunu ancak 
bilginin maksadını kavrayanlar görür. El Hakk amaçlılığa atıf, gerçek amaç, vahyin 
gerçek amacı,varlığın gerçek amacı, yaratılışın gerçek amacı, her şeyin gerçek 
amacına bir atıf burada. 

ve yehdiy ila sıratıl 'Aziyzil Hamiyd ve o yüceler yücesi, O tüm övgülere layık 
olanın yolun yönelteceğini de bilir bilen biri. Vahyin böyle bir yöneltici misyonu 
olduğunu da bilir. Doğru yola yöneltenin vahiy olduğunu, vahyin amacının bu 
olduğunu da çok iyi bilir. 

Sırat-ı Müstakıym bu işte vahiy yol haritası. İnsanın hayatı kullanım kılavuzu. 
Hayatınızı nasıl kullanacaksınız, hayat size verilmiş bir imkan. Bu imkanı eğer kötü 

3115 

kullanırsanız, bir daha kullanamayacaksınız. Bir tek imkan eğer kötü kullanırsanız, 
size tanınmış bir imkanı heba edeceksiniz iflas edeceksiniz. Kötü kullanmayalım diye 
bir tek açılmış bu krediyi doğru kullanalım diye verilmiş bir kullanım kılavuzudur vahiy. 

7-) Ve kalelleziyne keferu hel nedüllüküm alâ racülin yünebbiüküm izâ 
muzzıktum külle mümezzekiın, inneküm lefiy halkın cediyd; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler dedi ki: "Unufak toz olduktan sonra, kesinlikle siz yeni 
bir yaratılışta olursunuz, diyerek Nebilik iddia eden bir adamı size gösterelim mi?" 
(A.Hulusi) 

07 - Böyle iken o küfredenler şöyle dediler: size bir adam gösterelim mi ki tamamen 
didik didik didiklendiğiniz vakit muhakkak siz, yeni bir hilkat içinde bulunacaksınız 
diye size Peygamberlik ediyor? (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu hel nedüllüküm alâ racülin yünebbiüküm izâ muzzıktum 
külle mümezzekiın, inneküm lefiy halkın cediyd öte yanda inkara saplanmış 
olanlar yandaşlarına, dostlarına, arkadaşlarına derler ki; siz param parça olup 
dağıldıktan, toz toprağa bulandıktan, kemikleriniz ufalandıktan sonra size yeniden 
yaratılacağınızı haber veren bir adam gösterelim mi. Sanki çok garip bir şeymiş gibi 
polemik yapmaya kalkarlar. Yani çok önemli bir şeyi haber verecekmiş havası 
içerisinde aslında gülünç olurlar. Kendi değerlerini yok eden, kendi değerlerini beş 
paralık eden, öldükten sonra dirilmeme düşüncesinin prim yapacağı gibi bir saflık, bir 
zavallılık içerisindedirler. 

8-) Eftera alellahi keziben em Bihi cinnetün, belilleziyne lâ yu'minune Bil ahireti 
fiyl azâbi ved dalâlil be'ıyd; 

"(Acaba o adam) Allâh'a atfen bir yalan mı uydurdu yoksa onda bir cinnet mi söz 
konusu?" (dediler)... Tam tersine, sonsuz gelecek yaşamlarına iman etmeyenler, 
azap ve (hakikatten) uzak düşmüş bir sapma içindedirler. (A.Hulusi) 

08 - Bir yalanı Allaha iftira etmekte mi? Yoksa kendisinde bir cinnet mi var? Hayır 
doğrusu o Ahirete inanmayanlar uzak bir dalâletle azâb içindeler. (Elmalı) 

Eftera alellahi keziben em Bihi cinne ve devam ederler o tipler o uydurduğu yalanı 
Allah'a isnat mı etti, yoksa cinnet mi geçirdi. belilleziyne lâ yu'minune Bil ahireti 
fiyl azâbi ved dalâlil be'ıyd hayır, asıl ahirete inanmayanlar can yakıcı bir terk 
edilmişliğe. Azabı kelime anlamı olarak terk edilmişlik olarak çevirmem burada daha 
uygun olsa gerek, çünkü dalâl dünyada anlamlıdır ahirette sapmadan söz edilemez. 
Sapmak dünyada, daha hayatta iken anlamlı bir şey. Onun için buradaki 'azab da 
mutlaka dünyada, Elmalılı üstadımızın da isabetle ifade buyurduğu gibi vicdan 
azabının en maksimum olanına tekabül etse gerektir ki zaten bu 'azab aynı zamanda 
vahye sırt dönmüş bir ferdin, ya da toplumun akıbetini bekleyen ahlaki çözülme, 
çürüme ve yıkılmadır ki bu sureye adını veren Sebe uygarlığı da zaten bu ibret olarak 
nakledildi. 

3116 

Onlar işte can yakıcı bir terk edilmişliğe ve en uç noktada bir sapıklığa ved dalâlil 
be'ıyd en uç noktada bir sapıklığa mahkum olacaklar. 

9-) Efelem yerav ila ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm mines Semai vel Ard* 
in neşe' nahsif Bihimül Arda ev nüskıt aleyhim kisefen mines Sema'"* inne fiy 
zâlike leayeten likülli abdin müniyb; 

Önlerinde ve arkalarında (gelecekte ve geçmişte), semâdan ve arzdan (bilinç ve 
bedenen) neler olduğunu görmediler mi? Eğer dilesek onları arza batırırız 
(bedensellikte boğarız Esmâ'mızdan açığa çıkan bir şekilde) yahut üzerlerine 
semâdan parçalar düşürürüz (düşüncelerini alt - üst ederiz)! Muhakkak ki bunda 
(hakikatine) yönelen her kul için elbette bir işaret vardır. (A.Hulusi) 

09 - Ya Gökten ve Yerden önlerindekine ve arkalarındakine bir bakmazlar mı? 
Dilersek kendilerini Yere geçiriveririz, yahut Gökten üzerlerine parçalar düşürüveririz 
hakikaten onda inâbe edecek (hakka gönül verecek) bir kul için şüphesiz bir âyet 
vardır. (Elmalı) 

Efelem yerav ila ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm mines Semai vel Ard onlar 
yerden ve gökten ne kadarını önlerine serdiğimize, ne kadarını da kendilerinden 
gizlediğimize de bakmazlar mı. 

Pozitivist ve rasyonalist yaklaşımları ret. Aslında bu ibareyi şöyle de belki çevirebiliriz. 
Efelem yerav, onlar görmezler mi ila ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm mines 
Semai vel Ard gökten ve yerden önlerine ve arkalarına koyduğumuz, yani 5 duyu ile 
kavradıkları ve kavrayamadıkları şeyleri görmezler mi,bakmazlar mı, gözleri kör mü 
manasını da verebiliriz. Bu mana verirsek şu anlam kendiliğinden ortaya çıkar, 

Gördüklerinizden ibaret değil bu içinde yaşadığınız tabiat bile. Bir de görmediğiniz 
var. Oraya yönelin, gördüklerinizden yola çıkarak görmediklerinizi de algılamaya 
çalışın. Akıl yoluyla, aklı selim yoluyla onları da keşfetmeye çalışın ve belki bu keşifte 
size kılavuzluk edecek bir numaralı unsur iman olacaktır. Çünkü görmediğiniz 
şeylerin varlığını önce iman eder bilirseniz, bu iman sizi onların bilgisine teşvik eden 
bir enerji olacaktır. Dolayısıyla öncelikle her şeyin gördüğünüzden müteşekkil olduğu 
düşüncesine itibar etmemeniz gerekiyor. Ki pozitivist ve rasyonalist yaklaşımları rettir 
bu ayetin söylediği. 

Bilinen bilinmeyene göre devede kulak. Hz. Ali'nin ifadesi ile; Bilmediklerimi ayağımın 
altına koysaydım başım göğe değerdi. Diyor ya. İnsanın maddi dünya ile bilgileri dahi 
çok sınırlı. Yani burada yer ve gökten söz ediliyor. Yerle ilgili bilgilerimizde dahi 
görmediğimiz çok büyük bir miktar var. Böyleyse eğer fizik dünya ile bilgilerimiz dahi 
sınırlıysa, ya metafizik dünya ile ilgili bilgilerimiz, ve ya ahiretle ilgili bilgilerimiz. Belki 
bizi buraya bu noktaya getirmek istiyordu ayet. Yani daha içinde yaşadığınız şu 
dünyanın dahi bir çok şeyini görmüyor bilmiyorsunuz, ahiretin mi keyfiyetini iyice 
anlayıp bilmeye kalkıyorsunuz. O zaman iman etmekten başka çıkar yolunuz yok. 
Onun için aklınızın kapasitesi sınırlı. Aklınızı aşan gaybi alanda, metafizik alanda 
mutlaka imanınızla yol alırsınız. Bu anlamda ahirete iman şart. İşte bunu ima ediyor. 

3117 

(Ek bilgi; 5 duyu masal oldu, yeni gerçek: 33 duyumuz var! 
Bilim dünyası 5'ten çok daha fazla duyumuz olduğu konusunda ısrarlı. Şimdilik 21 

duyu üzerinde karar kılındı. Bu konuda hemen herkes hemfikir. Ancak çeşitli 
görüşlere göre bu sayı 33'e kadar uzanıyor. New Scientist Dergisi, duyular konusunu 
geniş bir dosya olarak ele aldı ve bilim dünyasında üzerinde tam veya yarım fikirbirliği 
içinde olunan yeni duyularımızın hem listesini yayımladı hem de fonksiyonları 
hakkında geniş bilgi verdi..... 

http://arama.hurriyet.com.tr/arsivnews.aspx?id-301585 | 

in neşe" nahsif Bihimül Arda ev nüskıt aleyhim kisefen mines Sema' eğer biz 
dileseydik onları yerin dibine geçirir, ya da göğü başlarında paralardık. Bu dehşet bir 
ilahi uyarı tehdit. Eğer Allah korumazsa insanoğlu şu yeryüzünde öyle sürpriz 
tehlikelere açık ki, bir meteor, bir gök cismi, eksendeki küçük bir kayma, yeryüzünün 
dönüş eksenindeki, ay dünya, dünya güneş, dünya mars gibi yakın uydu ve 
gezegenler ve yıldızlar arasında ki mesafelerde ki küçük bir oynama, yeryüzünde ki 
şu hayatı silip süpürmeye yeter ve artar. Hayatın kısmen ya da tamamen bitirecek, 
yer yüzünün varlığını yol edecek o kadar çok tehlikeye açığız ki. Bunu garanti edecek 
bir tek varlık var. O da Allah. 

Yer yüzünün bir bölgesinde kurulmuş küçük bir iktidar süper güçlük davasında 
bulunsa bile neye yarar. Böylesine kozmik tehdit ve tehlikelere açık, Allah'ın 
muhafazası olmasa, her an üzerinde ki hayat yok olmakla karşı karşıya bir 
gezegende insanoğlu Allah'a baş kaldırıyorsa, kıytırık bir iktidarla. Bu nasıl bir şeydir. 
Bu nasıl bir küstahlıktır. Aslında bizi düşünmeye davet ettiği şey bu ayetin. Hangi 
garanti, hangi iktidar garantilidir ki bu manada. Ve tabii önüne getirilip bırakıldığımız 
noktadan itibaren örneklerini ve modellerini de verecek. 

inne fiy zâlike leayeten likülli abdin müniyb şüphe yok ki bütün bunlarda Ona 
yönelen her bir kul için mutlaka alınacak bir ders vardır. 

Kendinse yönelen kullara verdiği lütfa Davud'un kurduğu adalet ve görkemli devleti 
örnek veriyor rabbimiz İşte şimdi ona geldi sıra. 

10-) Ve lekad ateyna Davude minna fadlâ* ya cibalü evvibiy meahu vettayr* ve 
elenna lehül hadiyd; 

Andolsun ki Davud'a bizden bir lütufta bulunduk. "Ey dağlar (benlik sahipleri), Onunla 
beraber beni tespih edin ve de kuşlar (ilimle seyredenler)!" Onun için, keskin (demir 
leblebi olan gerçeği) olanı (hakikate imanı) yumuşattık. (A.Hulusi) 

10 - Şanım hakkı için Davud'a bizden bir fadıl verdik: ey dağlar çınlayın onunla 
beraber ve ey kuşlar! dedik ve ona demiri yumuşattık. (Elmalı) 

Ve lekad ateyna Davude minna faldân doğrusu biz Davud'u da katımızdan işte bu 
nedenle ödüllendirmiştik. Unutmayalım bir önceki ayet abdin müniyb kendisine 
yönelen kullardan söz ederek bitmişti. Burada ki imada aslında Hz. Davud'un 

3118 

tevbesine, Allah'a yönelişine dolaylı bir imadır ki Sâd/24. ayetinde Hz. Davud'un 
Allah'a yönelişi ve tevbesi dile getirilir. 

ya cibalü evvibiy meahu vettayr ey dağlar onun sesine ses katın ve siz ey kuşlar 
siz de öyle yapın. İlginç değil mi? dağlar ve kuşlara bir hitap, ilahi bir hitap. 
Mezmurlarda ey dünya titre diyordu. 

Evet, tabiatla deruni bir diyaloga girmek aslında söylenen bu. Hz. Davud'un sesine 
ses katan dağlar, Hz. Davud'un sesine yankı veren dağlar ve kuşlar, ovalar, yerler ve 
gökler. Aslında insanla tabiat arasındaki diyalogu simgeliyor. Ey insanoğlu öyle bir 
ses ver ki dağlar sesine ses katsın, yankı yapsın, şahit olsun. Zaten dağlar ve taşlar, 
yerler ve gökler Allah'ı kendi dillerince tesbih ediyor. Ey insanoğlu bu ilahi koroya sen 
de katıl, sen de bu ilahiyi söyle, bu ilahi şarkıya eşlik et ki dağların sesine ses 
katasın, sen de çatlak ses çıkarmayasın. 

Aslında burada aklımıza geliyor mu Resulallah'ın sanki bir dostu ziyaret eder gibi 
Uhud dağını ziyaret etmesi ve kendisine bunu şaşkınlıkla karşılayanlara şöyle 
demesi; 

- Uhudun cebelun yuhibbuhu ve yuhibbuha.! Uhud bir dağdır, biz onu severiz o da 
bizi sever. 

Yani dağdır amma aramızda bir sevgi vardır, bir muhabbet vardır. Bu dağa canlı gibi 
muamele etmektir. Bu dağla diyaloga girmektir. Allah insanla diyaloga girmeye 
tenezzül ediyor da ey insan sen dağla diyaloga geçmeye neden tenezzül etmiyorsun. 
O zaman okuyacaksın onu bir ayet olarak. Ayat-ı kainat olarak okuyacaksın, kainat 
kitabının bir ayeti olarak. 

Resulallah bir gün, Ebu Davud naklediyor; Yağan yağmura eteğini tutmuş bile bile 
ıslanmasına göz yumuyordu. Sahabe etrafındaki dostları anlayamadılar, ne 
yapıyorsun ya Resulallah dediler. Cevabı gerçekten bugün çevreciyim diyenlerin 
aklını dumura uğratacak cinsten, şaşırtacak cinsten. 

- Onun Allah ile olan sözleşmesi benden daha yeni ondan istifade ediyorum. 
Yağmura böyle bakmak, hiç böyle baktınız mı? 

Bir dağa çıktığında Resulallah şahadet namazı kılar, yani onun tanık olması için 
namaz kılardı. Siz de tabiata böyle, bu gözle bakmayı denediniz mi? İşte bu. Aslında 
Davud'un sesine ses katan dağlardan söz eden ayet, kuşlardan söz eden ayet bu 
varlığın toptan bir ilahiyi söylediğini dile getiriyor, başka bir şey değil. 

ve elenna lehül hadiyd dahası biz ondaki bütün katılığı ve sertliği yumuşattık. 

Lafzen demiri yumuşattık. Çünkü hadiyd lafzen demir manasına gelir ama, Kâf/22. 
ayetinde demir manasına gelmez. Hadiyd kullanılır, fakat mecazi anlamı verilir. 
Orada demir, keskin bakış manasına kullanılır. Onun için Arapçada demir sert mizaç, 
keskin ve katı tavır anlamına gelir. Burada Kur'an da kullanıldığı her iki anlamıyla da 
anlamak mümkün. Ama bir peygamber için fiziki bir anlama yormaktan daha çok 

3119 

ahlaki bir alanda anlamak daha doğru olsa gerektir. Onun için biz ondaki sertliği 
yumuşattık manası müreccah (Tercih edilen) bir mana olsa gerek. 

11-) Enı'mel sabiğatin ve kaddir fiysserdi va'melu saliha* inniy Bima ta'melune 
Basıyr; 

"Zırh gibi koruyucu mükemmel bir düşünce sistemi oluştur; ve imanınızın gereğini 
uygulayın! Doğrusu ben yaptıklarınızı Basıyr'im." (A.Hulusi) 

11 - Bol bol zırhlar yap ve iyi biçime yatır diye. Siz de salâh ile çalışın, daha iyi işler 
yapın, çünkü ben her yapacağınızı gözetiyorum. (Elmalı) 

Enı'mel sabiğatin ve kaddir fiysserd ve dedik ki işleri en güzel en ideal, hakkını 
verecek bir şekilde yap ve onlar arasında ki yani işlerin arasında ki ölçü ve uyumu 
gözet. 

Yine burada bu cümlede bir üsttekine bağlı olarak ya fiziki bir anlamda anlaşılabilir, 
ya da metafizik anlamda. Fizik anlamda anlaşıldığında Hz. Davud'un zırh yapmasına 
yorumlanarak zırhı şu şekilde yap biçiminde. Onun halkalarını şöyle ör biçiminde 
anlaşılmış, yorumlanmış klasik yoruma göre. 

Ama burada unutmamak lazım ki hemen ardından gelen va'melu salihan ibaresi var. 
Ayet devam ediyor. Yani salih amel işleyin, iyi ve güzel şeyler işleyin. Salih amel 
ortaya koyun emri göz önüne alınacak olursa, onun ışığında anlaşılacak olursa bu 
cümlede bir önceki gibi ahlakla ilgili, tavırla ilgili, ahlaki davranış kodlarıyla ilgili olarak 
anlaşılmalıdır ki sabiğatin tam yapmak, hakkını vermek. Fiysserd ise parçalar 
arasındaki uyuma delalet eder. Bu ibareyi zırh yapmak gibi zanaatla ilgili bir bağlam 
yerine vahyin amacı olan ahlaki davranış kalıpları bağlamında anlamak daha doğru 
olsa gerektir. 

Aynı problem, yani böyle iki alanda, iki uçta anlama problemi Enbiya/82. ayeti içinde 
geçerli ki Enbiya/80 de Davud'un işi konusunda enameli konusundadır. 

(Ek bilgi; “Yap diye, bol bol, geniş geniş zırhlı elbise parçalarını birbirine ölçülü 
biçimde tak. Dokunuşunu ve biçimini iyi ölç, biçiminde maharetli ol, iyi biçime yatır. 
Deniliyor ki, yüce Allah'ın bu sanatı övmesinin hikmeti şudur: 

Bu sanatta "Savaşınızın şiddetinden sizi korumak." (Enbiya, 21/80) buyrulduğu 

üzere, Allah katında muhterem olan insanlığı öldürülmekten korumak ile ruhu koruma 
vardır. Onun için bunu yapan, kılıç vesaire gibi saldırı silahı yapanlardan daha 
hayırlıdır. Dünyada fazla bir silah buluşu yapan ve onu kullanmasını bilenler insanlığa 
bir bakımdan yararlı iseler, 

ondan korunma vasıtasını bulanlar barışa ve iyiliğe hizmet ettikleri için daha çok 
yararlıdırlar. Bu sebeple buyruluyor ki hem salah ile çalışın, iyi bir iş yapın. 

Burada "yap" denilmeyip de "yapın" denilmesi dikkate değerdir. Bu fiilin öznesi yerine 
kullanılan çoğul zamiri, Davud ile birlikte beraberinde bulunanların yerine 
kullanılmıştır, diye söylemişler ise de biz bunun, "Savaşınızın şiddetinde n Sizi 

37120 

yapacağınızı gözetiyorum, her ne yaparsanız görürüm. Yani ona göre mükafatını 
veririm. Elmalı'lı tefsir- Kuran dili)| 

kuşları emrine müsahhar kıldı. Onunla beraber teşbih etmelerini emretti. Ona demiri 
balmumu gibi yumuşatmış, savaşta giymek için zırh ve silâh yapmasını buyurmuştur. 
O zamana kadar demir, savaşlarda levha halinde kullanılırdı. 

Bu ilâhi emirden sonra Dâvud (a.s.) demirden halkalar yapıp zırn dokumuştur. 
Demircilerin ve zırh ustasının piri Dâvud (a.s.)'dur. O, demiri istediği ekle sokardı. 

ediyor: «... Ona demiri yumuşattık. Bol bol zırhlar yap, dokumada intizamı gözet, diye 
buyurduk.» Allah kullarının yaptıklarını bilir ve görür. Ona göre mükğfat ve mücâzat 
verir. Ey insanlar, siz iyi amelde bulunun, Allah sizin yaptığınız her şeyi görür ve 

Semerkandi)! 

va'melu salihan İşte kastettiğim cümle buydu. Bir önceki cümleyi de bu çerçevede 
bunun ışığında anlamak lazım ve hepimize bir emir bu. Salih amel işleyin. Yani sizi 
Allah nezdinde temize çıkaracak iyi, doğru, güzel ve yararlı işler yapın, hepiniz böyle 
yapın. 

inniy Bima ta'melune Basıyr çünkü ben yaptığınız her işi görmekteyim. 

12-) Veli Süleymaner riyha gudüvvüha şehrun ve revahuha şehr* ve eselna 
lehu aynel kıtr* ve minel cinni men ya'melu beyne yedeyhi Bi izni Rabbih* ve 
men yeziğ minhüm 'an emriNA nüzikhu min azâbis se'ıyr; 

Süleyman'a da sabah gidişi bir aylık yol, akşam dönüşü bir aylık yol olan o rüzgâr 
(gibi hareket edeni verdik)! Onun için bakır kaynağını sel gibi akıttık! Rabbinin 
elvermesiyle cinnden (görünmeyen türden) kimileri de (ifrit türü) Onun önünde 
çalışırdı. Onlardan kim emrimizden çıkarsa, ona alevli bir ateş azabından tattırırız. 
(Bakır kaynağı tanımlamasını, Zülkarneyn'in yaptığı, yecüc mecüc'e karşı set 
inşaatında kullandığı eriyik bakır - demir olayıyla birlikte düşünürsek; anladığımız 
maddi anlamda değil, daha farklı bir alanda düşünmemiz zorunluluğu açığa çıkar. 
Gerek Zülkarneyn (iki boynuzlu (antenli?) gerekse Süleyman a.s.ın görünmez 
varlıklara karşı tasarruf sahibi oldukları düşünülürse, olayın maddi bakır - demir 
konusu değil, bu iki maddenin elementsel bileşiminin gücünü kullanma olarak, belki 
farklı bir düşünce kapısı açılabilir bize. Daha derine girmek istemiyorum. A.H.) 
(A.Hulusi) 

12 — Süleyman'a da rüzgâr: sabah gidişi bir ay, akşam dönüşü bir ay, erimiş bakır 
membaını da ona sel gibi akıttık, hem rabbinin izni ile elinin altında Cinnilerden de 
çalışan vardı, onlardan da her kim emrimizden inhiraf ederse ona Sair azâbını 
tattırırız. (Elmalı) 

3121 

Ve li Süleymaner riyh Süleyman'ın emrine de rüzgarı amade kıldık. Hz. Süleymanın 
rüzgarla hareket eden destani deniz ticaret filolarına bir atıf bu. gudüvvüha şehrun 
ve revahuha şehr onun çıkış vakti bir aylık mesafeyi, dönüş vakti de yine bir aylık 
mesafeyi buluyordu. Yani onun akşamıyla sabahı, lafzi anlamda bu ama müfessir 
üstadımız Tahir Bin Aşur'un ifade ettiği gibi, otlatmaya gönderilen hayvanların akşam 
çıkıp sabah dönüşüne nazire olarak. Deniz ticaret filolarının çıkış ve dönüşünü akşam 
dönüşü, sabah çıkışı şeklinde ifade edilmiş. 

ve eselna lehu aynel kıtr ve ergimiz bakır mebaını onun için akıttık. Eldeki Kitabı 
Mukaddes Tevrat nüshalarında da var zaten. Hz. Süleyman'ın o kurduğu muhteşem 
medeniyette madeni ve özellikle bakır ve bakırdan mamül alaşımları nasıl 
kullandığını iz ayrıntılarıyla okuyoruz. Ona bir ima bu. 

ve minel cinni men ya'melu beyne yedeyhi Bi izni Rabbih yine cinlerden bir kısmı 
rabbinin izni ile onun emri altında çalışıyordu. 

Rüzgarı kurduğu medeniyette maksimum biçimde kullanan bir peygamber yönetici 
var. Yine madeni kullanan peygamber yönetici Hz. Süleyman. Yine görünmeyen 
varlıkları, ya da aslında görünmez olmayıp ta insanoğlunun çok ender rastladığı, çok 
az gördüğü, yani şaşırtıcı varlıkları kullanarak elde ettiği bir görkem bir devlet ve bir 
medeniyetten söz ediyor Kur'an. Yani böylesine bir iktidar. Öyle bir iktidar ki her türlü 
şeyi emrine amade kılmış. 

Burada söylenen şey açık aslında Süleyman'ın kurduğu iktidar yer yüzünde 
görülebilecek en görkemli iktidarlardan biriydi. Sadece maddi varlıkları değil, manevi 
varlıklar bile o iktidarın altında payanda idi. O iktidarı yüceltiyorlardı. O iktidarın 
kalıcılığı için çalışıyorlardı. Peki söz nereye getirilecek? Elbette böyle bir iktidar bile 
fanidir. Ey insanoğlu, bunun üzerinde düşün dersine getirilecek. 

ve men yeziğ minhüm 'an emriNA nüzikhu min azâbis se'ıyr ve onlardan hangisi 
emrimizden çıkarsa ona çılgın bir ateşin azabını tattırıyorduk. 

13-) Ya'melune lehu ma yeşau min mehariybe ve temasiyle ve cifanin kel cevabi 
ve kudurin rasiyat* 1'melu ale Davude şükra* ve kaliylun min ıbadiYeş şekür; 

Onun (Süleyman) için, mabetler, heykeller, geniş çok büyük havuzlar ve yerlerinde 
sâbit kazanlardan ne dilese yaparlardı... "Davud nesli şükre çalışın! Kullarımdan 
şükreden (değerlendiren) azdır!" (A.Hulusi) 

13 - Onlar ona, mihraplar, timsaller ve havuzlar gibi çanaklar ve sâbit kazanlardan 
her ne isterse yaparlardı. Çalışın ey Davud hanedanı şükür için çalışın, mamafih 
kullarım içinde şekür olan azdır. (Elmalı) 

Ya'melune lehu ma yeşau min mehariybe ve temasiyle ve cifanin kel cevabi ve 
kudurin rasiyatin onlar arzusuna göre, yani Hz. Süleyman'ın arzusuna, isteğine 
göre ona mabetler, mehariyb mabetlerin parçaları, belki en belirgin parçası mihraplar, 

3122 

heykeller. Burada ki mihrapla bizim bildiğimiz mihrap değil, mabedin en çok kullanılan 
içerisinde çileye çekilinen, ibadete çekilinen özel mahal. Heykeller temasiyl, ki bu 
ahdi kadimde de ifade edilir; Yolun her iki tarafına tunçtan ve bakırdan 12 aslan 
heykeli yaptırmıştı diye geçer Tevrat'ta. 

Yine göletler gibi yekpare döküm havuzlar. Evet, ve yere tespit edilmiş dev küvetler. 
Kazan diye çevirmedim bunu, çünkü Tevrat'ta baktığımızda ayrıntıya bunların içinde 
yıkanıldığını görüyoruz.Dev küvetler yapıyorlardı. 

'melu ale Davude şükran biz de dedik ki, yani zımnen bunu demeye getirdik 
böylece. Ey Davud'un inanç ailesi şükretmek için çok çalışın. Niçin inanç ailesi diye 
çevirdim? Ale ile ehl arasında dilciler böyle bir fark görürler. Ehli şeklide gelirse kan 
yakınlığına, ale şeklinde gelirse inanç ve ideoloji yakınlığına delalet eder. Bu 
anlamda hepimiz Davud'un iman ailesine mensubuz. Şükretmek için çok çalışın. Yani 
söylenen özetle kıssadan hisse şu ki; verilen her bir nimet ve iktidar, Allah'ın 
insanoğlunun şükrünü sınamasından başka bir şey değildir. 

ve kaliylun min ıbadİYeş şekür ne ki samimi kullarım arasında bile layıkıyla 
şükreden çok azdır. 

14-) Felemma kadaynâ aleyhil mevte ma dellehüm alâ mevtihi illâ dabbetül'Ardı 
te'külü minseeteh* felemma harre tebeyyenetil cinnü en lev kânu ya'lemunel 
ğaybe ma lebisü fiyl azâbil mühiyn; 

Ona (Süleyman'a) ölümü (tatmasını) hükmettiğimizde, Onun asasını yiyen kurtçuktan 
başkası onlara (cinlere) gerçeği fark ettirmedi! Nihayet (asa çürüyüp) yıkıldığında, 
cine (ifrit türüne) fark ettirdi (ölümünü) ki; eğer (onlar) gayblarını bilenler olsaydılar, 
alçaltıcı azap içinde kalmazlardı. (A.Hulusi) 

14 - Sonra vaktâ ki ona ölümü hükmettik, onlara onun ölümünü sezdiren olmadı, 
yalnız bir güve böceği (Arza) dayandığı asasını yiyordu, bu sebeple yıkıldığı zaman 
tebeyyün etti ki Cinler eğer gaybı bilir olsalar o zilleti azâb içinde bekleyip 
durmazlardı. (Elmalı) 

Felemma kadaynâ aleyhil mevt (iktidarın görkemine rağmen) biz bunu böyle 
parantez içinde böyle anlayacağız. Davud ve Süleyman iktidarının olanca görkemine 
rağmen, ki yukarıda örnekleri verildi. Görünen ve görünmeyen varlıklar bu iktidarın 
altında payanda iken, onu yüceltirken ve ayakta tutarken onun uğruna çalışırken, 
buna rağmen, ölüm hakkındaki yasamız onun içinde geçerli oldu Felemma kadaynâ 
aleyhil mevt yani ölüm konusunda koyduğumuz yasa onu da gelip buldu. 

ma dellehüm alâ mevtihi illâ dabbetül'Ardı te'külü minseeteh evet, sonuçta 
bastonunu kemiren ağaç kurdu da olmasaydı öldüğünü onlara bildiren bir delil 
olmayacaktı. Hz. Süleyman için geçiyor bu. Zımnen bastonunu kemiren ağaç kurdu 
olmasaydı, Denek i Hz. Süleyman vefat etmiş, buradan bunu anlıyoruz, ama 
vefatından kimsenin haberi olmamış. Belki buradan şunu anlayabiliriz onun vefat 
ettiğinden haberdar etmemek için, belki bir isyandan korkulduğu için, belki ülkenin 

3123 

parçalanmasından korkulduğu için onu yaşıyormuş gibi göstererek yakınları, düzenin 
devamını sağlamaya çalıştılar ama gerçek değiştirilemiyordu. 

İnsan ölümlüydü, bu sultan Süleyman da olsa, aynen bizim Kanuni Süleyman'ımız 
gibi. O da Zigetvar seferinden dönüşte öldüğü halde diriymiş gibi yeniçerileri 
selamlamıştı. Hz. Süleyman'ın yeniçerileri de ona çalışan, işte çalıştığı ifade 
buyrulan, görünmeyen varlıklar ya da görünmez olmayıp ta aslında ender görülen cin 
gibi, cin fikirli, çok becerili, çok marifet sahibi özel varlıklar özel çalışanlar onun 
yeniçerileri idi ve onlar bile anlamamışlardı onun öldüğünü. Çünkü böyle bir tedbir 
alınmış olabilirdi. 

Ama özetle zımnen Süleyman da olsa her dünyevi iktidar geçicidir. Allah her iktidara 
bir kemirici musallat eder. ve o onu kemirir. Kurucusu Nebi bile olsa, peygamber bile 
olsa bu böyledir. Ki tarihen sabittir Hz. Süleyman'ın oğlu Rahbaim, Hz. Süleyman'ın 
bıraktığı bu görkemli devleti paramparça etti. Zevki safaya düşerek devlet 
paramparça olmuştu ve belki buradan yola çıkarak Medine'de ucu gözüken o büyük 
İslam devletinin daha kurulmadan önce onu bekleyen tehlikeye işaret ederek 
Resulallah ile müminler zımnen uyarılmış oluyordu. 

felemma harre tebeyyenet nihayet baston kırılıp devrilince şu gerçek anlaşıldı. 
felemma harre tebeyyenetil cinnü en lev kânu ya'lemunel ğaybe ma lebisü fiyl 
azâbil mühiyn eğer cinler gaybı bilmiş olsalardı o onur kırıcı azaba katlanmalarına 
gerek kalmazdı. Yani bu da ilk muhatapların cin tasavvurlarına bir müdahale, bir 
düzeltme. Eğer cinler görünmeyen varlıklar veya cin gibi adamlar veya çok yetenekli 
bir takım varlıklar, yetenekli olduğunu düşündükleriniz, yani sizi parmaklarında 
oynatacağına inandığınız, düşündüğünüz yetenekte, bilgiye sahip olan her kimlerse 
onlar Eğer gaybı bilselerdi bunu da bilirlerdi diyor. Dolayısıyla gaybı sadece Allah 
bilebilir. Yani insan idrakini aşan hakikatler vardır ve onları sadece Allah bilir. 

(Ek bilgi 1; Gayb hakkında geniş bilgi; 
http://ekabirweb.blogspot.com/2012/09/gayb-nedir-nasil-anlamaliyiz 26.html | 

(Ek bilgi 2; İlginç bir hikaye; Rivayet ediciler şöyle demişlerdir. 
Süleyman (AS) ın mübarek ömrü elliye ve sultanlı 
gider ibadette bulunurdu. Devler de yeni yeni onarmalarda bulunuyorlardı Kendisi 
zaman olurdu kibir ay mescitten dışarı çıkmazdı. Kimi olurdu ki bütün gün ayakta 
durur ibadet eylerdi. Hiç kimsenin bu ibadeti sırasında onun yanına varmasına 
cesareti olmazdı. Eğer bir dev yanaşmış olsa gökten bir ateş düşer o devi yakardı. 

v 

Süle man (AS.)ın mihrabında her gün bir ağaç biter. fışkırırdı. Süleyman (AS) ağaca; 

K 

1 40 yıla erince her gün mescide 

“niçin geldin” diye sorardı. O ağaç dile gelip; “Ben filan ağacım ve filan derde 
devayım” derdi. Eğer otlardan biri olsaydı onu da; “bu otu koparın mihrabımı 
temizleyin” derdi. O otu yerinden çıkarırlar veya başka bir yere dikerlerdi. 

Bir gün mihrapta yine bir ağaç gördü ona; “sen niçin geldin” diye sordu. O 
“şunun için geldim ki bu mescidi yakıp yıkacağım.” Dedi. Hz. Süleman (AS 

da;Ama ben yaşıyorum hayatta iken bunu kim yakar yıkar” dedi. Lakin ölümünün 
yaklaşmış olduğunu anladı Buyruk verdi o ağacı kestirdi, ondan bir asa yaptılar. Ne 
zaman ibadete olursa o ağacın üstüne dayanırdı. 

Yapan devler ölümümü duyacak olurlarsa mescit işini bırakırlar Benim ölümümü 
bunların hepsinden sakla. Ta ki bu mescidi tamamlasınlar.” Diye dua etti. Hak Teala 

3124 

da duasını kabul etti. Vatka ki ölüm vakti erişti ayak üstünde iken yüce Allah'ın 
rahmetine kavuştu, Ayak üstünde öylece kaldı. 
Allah u Teala bir böcek kurduna; “o ağacı kemir” diye buyurdu. O kurtta hemen geldi 

ve o asayı kemirmeye başladı Vatka ki aradan bir yıl geçip tamamlandı, asa kırılıp 
arçalandı. süle man (AS) yere düştü. Nitekim Cenabı hak Ö) le bu) urur. 

olsalardı Hz. EMİR da ne zaman ölmüş olduğunu bilirlerdi. 

Din bilginleri ilerlediler o asayı aldılar, o küçücük kurdu gördüler bir gün bir gece ne 
yedi ne içti Ondan kıyaslayarak bildiler ki Hz. Süleyman öleli bir yıl olmuştur. ... 
(Tarih-i Taberi 1. cilt/557-558)| 

Bu örnekler nebinin ve mü'minlerin iktidar tasavvurunu inşa etmek için verilmiş 
örneklerdi. Ama bir de şimdi burada ilk ve son her çağda ki inkarcıların iktidar 
tasavvurlarını düzeltmek için verilen bir örneğe geldik Sebe örneği. 

15-) Lekad kâne liSebein fiy meskenihim ayetün, cennetani 'an yemiynin ve 
şimal* külu min rizkı Rabbiküm veşküru leHU, beldetün tayyibetün ve Rabbün 
Gafür; 

Andolsun ki Sebe halkına kendi meskenlerinde (bedenlerinde) bir işaret vardır! 
Sağdan ve soldan iki bahçe ile çevrili... (Kendilerine): "Rabbinizin yaşam gıdasından 
beslenin ve O'na şükredin! Tayyib bir belde ve Gafür bir Rab!" (denildi). (A.Hulusi) 

15 - Celâlime kasem ederim ki Sebe' için meskenlerinde hakikaten bir âyet vardı: sağ 
ve soldan iki Cennet, yiyin diye rabbinizin rızkından da ona şükredin, ne güzel: hoş 
bir belde, gafur bir rab. (Elmalı) 

Lekad kâne liSebein fiy meskenihim ayeh doğrusu bu yurtlarında bir nice ibret 
bulunan Sebe halkı içinde geçerliydi. Geçerli olan ne? Yani ölümlülük, yani fani olma. 
Sebe krallığı güney batı Arabistan da hüküm süren altın devrini MÖ. 1.000 lerde 
yaşayan su uygarlığı. Başkent Mağrip Me'rip ya da günümüze kadar gelen 
kalıntılarından anlaşıldığına göre gerçekten de görkemli bir uygarlığın merkezi idi. 

Neml/22 ve 44. ayetleri arasında bu uygarlığın belli bir dönemi dile getirilir. Bu 
devletin Altın döneminden bir safha orada dile getirilir. Me'rip barajı MS. 215 te iki 
olmak üzere defaatle yapıldı ve yıkıldı. Ki bu İmparator Desius dönemine denk 
geliyordu. Roma imparatoru ve bu yıkılmayla birlikte bu su uygarlığının çerçevesi 
içinde oturan bütün halklar paramparça oldu kuzeye doğru büyük bir göç başladı. 
Gerçekten yer yüzünün servetini çeken, ki kadim tarihçilerden Fellini öyle diyor, tüm 
Roma'nın ve Pers'in servetini çekip götüren Sebeliler diye bahsediyor bunlardan. 
Demek ki bu iki süper güçten daha görkemli bir uygarlık vardı o bile yerinde yeller esti 
manasına. 

cennetani 'an yemiynin ve şimalin sağdan ve soldan boylu boyunca uzanan iki has 
bahçe hal diliyle sanki şöyle sesleniyorlardı. (Bunu parantez içinde böyle anlıyoruz, 

3125 

çünkü diyalog giriyor hemen sonraki cümle.) külu min rizkı Rabbiküm veşküru leH 
rabbinizin size bahşettiği rızıktan nasiplenip, ama ona olan şükrünüzü de eda edin. 

Yine nimet ve şükür bakınız. Surenin başından beri ana fikir bu. hep bu. şükür 
çerçevesinde geçiyor. Hamd ve şükür. Güzellik sahipsiz değildir dostlar. Anlamsız da 
değildir. Böyle olan güzel değildir. Bir şey ki sahipsiz ve anlamsız sa güzel değildir. 
Anlam arayışı insanı Allah'a ulaştırır. Nerede bir güzellik gördünüz, o güzellik sizi 
Allah'a ulaştırmıyorsa, anlam ve amaçtan yoksunsunuz demektir. Şükür işte orada 
başlar. Güzellik sizi anlama ulaştırdığında, anlam arayışı da Allah'a ulaştırdığında 
yapacağınız tek şey vardır. Şükür. Burada da bu isteniyor. 

beldetün tayyibetün ve Rabbün Gafür işte tarifsiz güzellik te bir mekan ve çok 
bağışlayıcı bir rab. 

16-) Fea'redu feerselna aleyhim seylel a'rimi ve beddelnahüm Bi cenneteyhim 
cenneteyni zevatey ükülin hamtın ve eslin ve şey'in min sidrin kaliyl; 

Onlar yüz çevirdiler... Bu yüzden onlara Arım Seli'ni irsâl ettik ve (baraj yıkılmasıyla 
oluşan bu sel ile) onların iki bahçesini, acı meyveli ağaçlar ve birkaç sedir ağacından 
ibaret hâle dönüştürdük. (A.Hulusi) 

16 - Fakat onlar bakmadılar, biz de üzerlerine arim selini salıverdik ve o dilber iki 
Cennetlerini buruk yemişli, ılgınlık, az bir şey de sidirden iki harap Cennete çevirdik. 
(Elmalı) 

Fea'redu Peki ne oldu sonuçta? Kötü oldu. Ne var ki onlar yüz çevirdiler. Yani bu 
öğüdü dinlemediler. Muhtemelen peygamberleri aracılığıyla rabbimi onlara bu öğüdü 
verdi, ya da nimet zaten bu öğüdü zaten kendisi verir. Yani şükret der. Her nimet 
şükür emrini içerir. 

feerselna aleyhim seylel a'rim işte bu yüzden biz onların üzerine barajlarını yıkan 
şiddetli bir sel gönderdik. A'ran, a'rim; arameden geliyorsa şidet ve çokluk manasına 
selin adı da olabilir. Veya Yemen ve Habeş dillerinde baraj anlamına da kullanılıyor 
olabilir ki üç ihtimali de dilciler kayıt altına almışlar. 

ve beddelnahüm Bi cenneteyhim cenneteyni zevatey ükülin hamtın ve eslin ve 
şey'in min sidrin kaliyl ve o iki has bahçeyi acı meyveli çalılar hamt, acı meyveli 
çalılar. Yani erak ağacı aslında bu. şu misvak diye kullandığımız ağaç var ya onun 
ağaca. Bu çalı, çöl çalılarından, çöl bitkilerinden biri. Ve eslin, yani bu da botanikte 
Tamariks diye bilinen tür, ılgın türü. O ılgınlarla kaplı içerisinde sadece birkaç sedir 
türü bulunan harap bir bahçeye çevirdik. Bu sedirgiller ki kara yemiş te diyenler buna, 
Arap kirazı adı da veriliyor buna. Anma sedirgillerden olması muhtemeldir çünkü tek 
işe yarar ağaç birkaç tane sedir ağacı kalmış harap bir bahçe. 

17-) Zâlike cezeynahüm Bima keferu* ve hel nücaziy illel kefur; 

Küfür (nankörlük) etmeleri ile onları işte böyle cezalandırdık... Nankörlük edenlerin 
karşılığı budur! (A.Hulusi) 

3126 

17 - Bunu onlara nankörlüklerinin cezası yaptık ve biz hep öyle çok nankör olanları 
cezalandırırız. (Elmalı) 

Zâlike cezeynahüm Bima keferu inkarda inat etmelerinden dolayı işte onları böyle 
cezalandırdık. ve hel nücaziy illel kefur biz hiç nankörlerden başkasını cezalandırır 
MIYIZ. 

lein şekertüm le eziydenneküm ve lein kefertüm inne azâbiy leşediyd. 
(Ibrahim/7) eğer şükrederseniz artırırım. Yok küfreder nankörlük ederseniz azabım 
şiddetli olur diyen ayeti hatırlayalım. 

18-) Ve ce'alna beynehüm ve beynel kurelletiy barekna fiyha kuren zahireten 
ve kadderna fiyhes seyr* siru fiyha leyaliye ve eyyamen aminiyn; 

Onlar (Sebe'liler) ile içlerinde bereketler halk ettiğimiz şehirler arasında görünen 
mesafelerde beldeler oluşturduk... Onların arasında seyahati düzenledik... "Oralarda 
gece ve gündüz, güvenli olarak seyredin" (dedik). (A.Hulusi) 

18 - Biz onlarla o feyz-u bereket verdiğimiz memleketler arasında sırt sırta karyeler 
meydana getirmiştik ve onlarda muntazam seyr-ü sefer takdir eylemiştik, gezin 
oralarda gecelerce ve gündüzlerce emniyet içinde demiştik. (Elmalı) 

Ve ce'alna beynehüm ve beynel kurelletiy barekna fiyha kuren zahireten biz bu 
helakten önce onlara mübarek kıldığımız şehirlerle kendileri arasına birbirine nazır 
beldeler inşa edecek kudret vermiştik. Yani nasıl bir görkemli medeniyet 
oluşturduklarını ifade ederken ayet, aynı zamanda yerleşim birimlerinin niteliğini de 
göz önüne seriyor. Bu mübarek şehirler Mekke ve Kudüs. Baharat yolu, (İpek 
yolunun oradaki karşılığı) üzerinde ki mamur beldeler zincirinden söz ediyor burada. 
Ki baharat yolu okyanustan Akdeniz'e baharat taşınan çok zengin bir altın zincirdi. 

ve kadderna fiyhes seyr ve bunlar arasında düzenli ulaşımı temin etmiştik. Aslında 
bunun örnek verilemesi ile Sebe uygarlığının, Mekke de ki ilk muhatap olan 
müşriklere de siz bunlarım görkemine göre küçücük bir iktidara sahipsiniz. Sebe bile 
yok oldu. Allah sizin hatırınızı mı gözetecek, sizin küfrünüze mi ses çıkarmayacak. 
İmaen söylenen bu. 

siru fiyha leyaliye ve eyyamen aminiyn ve bu yolla geceler ve gündüzler boyunca 
güvenli bir biçimde yolculuk yapın demiş olduk. Yani böyle demeye getirdik. Yine 
temsili diyalog yoluyla verilen nimetle aslında rabbimizin insana konuştuğu, her gelen 
nimetle insana söylenenin; aman dikkat şükret. Şükrünü eda etmezsen alınır diye bir 
uyarı ile geldiği ima ediliyor. 

19-) Fekalu Rabbena ba'ıd beyne esfarina ve zalemu enfüsehüm fecealnahüm 
ehadiyse ve mezzaknahüm külle mümezzekiın inne fiy zâlike leâyâtin likülli 
sabbarin şekür; 

3127 

"Rabbimiz, sefer alanımızı uzat - yay" dediler ve nefslerine zulmettiler... Biz de onları 
anlatılan ibretlikler kıldık ve onları darmadağın ettik... Muhakkak ki bu olayda çok 
sabreden ve çok şükreden herkes için elbette işaretler vardır. (A.Hulusi) 

19 - Buna karşı onlar «ya Rabbenâ, seferlerimizin arasını uzaklaştır» dediler ve 
nefislerine zulmettiler. Biz de onları efsanelere çevirdik ve tamamen didik didik 
dağıttık, şüphesiz ki bunda çok şükredecek her sabırlı için elbette âyetler var. (Elmalı) 

Fekalu Rabbena ba'ıd beyne esfarina ve zalemu enfüsehüm buna rağmen onlar 
rabbimiz sefer menzillerimiz arasında ki mesafeyi uzat demeye getirdiler ve böylece 
kendilerine zulmetmiş oldular. Ya da şöyle okuyabiliriz, böyle de okumuş bazı kâiler; 
Fekalu Rabbüna ba'ade rabbimiz bizim yolumuzu uzattı ama biz mevcut okuyuşu 
değerlendirerek ona göre tefsirimizi yapacak olursak; Rabbimiz bizim yolumuzu uzat. 
Yani rahatlık battı demeye mi geliyordu, ama aslında eğer biri bir nimete 
şükretmiyorsa hal dili ile Allah'a kendisi için beddua etmiş olur. Şöyle demiş olur; 
Rabbim bunu benden al. Burada aslında verilen özetle sonuç bu. Onlarda hal diliyle 
böyle dediler şükretmeyince. Rabbimiz bu rahatlık bize battı, bunu bizim elimizden al. 
Yani yollarımız kısaldı, harika bir yolculuk yapıyoruz bizim yolumuzu uzat denir mi? 
Denek ki nimetin kadri bilinmeyince işte beddua yerine geçer. 

fecealnahüm ehadiys biz de onları geçmişin efsanelerine döndürdük ve 
mezzaknahüm külle mümezzek kendilerini param parça edip dağıttık inne fiy 
zâlike leâyâtin likülli sabbarin şekür hiç şüphesiz bütün bunlarda sürekli şükredip, 
sürekli sabreden herkes için mutlaka alınacak bir ders vardır. 

20-) Ve lekad saddeka aleyhim ibliysü zannehu fettebe'uhü illâ feriykan minel 
mu'miniyn; 

Andolsun ki İblis'in onların (insanların) hakkındaki zannı doğru çıktı da, iman edenler 
dışındakiler ona tâbi oldular. (A.Hulusi) 

20 - Yine celâlime kasem ederim ki İblis, onlar aleyhindeki zannını hakikaten doğru 
buldu da içlerinde mü'minlerden ibaret bir fırkadan maadası ona tabi' oldular. (Elmalı) 

Ve lekad saddeka aleyhim ibliysü zanneh ve doğrusu iblis onların aleyhinde 
kanaat belirtirken yanılmamıştı. Hani demişti ki senin kullarının çoğunu saptıracağım, 
sen de onları sana kullukta direnir bulmayacaksın demişti ya o dediği zannında doğru 
çıktı. fettebe'uhü illâ feriykan minel mu'miniyn nitekim bir grup inanan hariç geri 
kalanların hepsi ona uydular. Ki A'raf/16-17. ayette bu güzel dile getirilir; Sen onları 
kullukta ısrar edici bulmayacaksın demişti. 

21-) Ve ma kâne lehu aleyhim min sultanin illâ lina'leme men yu'minu Bil ahireti 
mimmen huve minha fiy şekkin ve Rabbüke alâ külli şey'in Hafiyz; 

3128 

Oysaki onun (İblis), onlar üzerine bir zorlayıcı gücü yoktu! Sadece sonsuz gelecek 
yaşamına iman eden ile ondan kuşku duyanın farkı açığa çıksın diye bunu yaptık. 
Rabbin her şey üzerine Hafiyz'dir. (A.Hulusi) 

21 - Halbuki onun onlar üzerinde hiç bir saltanat kudreti yoktu, lâkin biz Âhirete imanı 
olanı belli edecek, ondan şekk içinde bulunandan ayırt eyleyecektik. Öyle ya rabbin 
her şeye karşı hafizdir. (Elmalı) 

Ve ma kâne lehu aleyhim min sultan oysa ki onlar üzerinde onun zorlayıcı hiçbir 
gücü yoktu. Yani şeytanın insan üzerinde zorlayıcı gücü yoktur. Şeytanın insan 
üzerinde ki gücünü insan iradesinden transfer ettiği kadar kullanır. Yani iradenizden 
ödünç verirsiniz, o, onu size karşı kullanır. 

illâ lina'leme men yu'minu Bil ahireti mimmen huve minha fiy şekk sadece 
ahirete inanan kimseleri, ondan kuşku duyanlardan seçip ayıralım diye ona izin 
verdik. Yani suyu getirenle testiyi kıranı ayıralım diye şeytanın bu ilvasına, vesvese 
vermesine hayatta izin vermiş olduk. Bu da bir sınav aracıydı. şekkin ve Rabbüke 
alâ külli şey'in Hafiyz nitekim senin rabbin her şeyi görüp gözetmektedir. 

Belki şeytan ve şeytani güçlerin insanı aldatması ve ilvasına ilişkin bir pasajın 
sonunda böyle bir ayetin gelmesi Euzü Billahi mineş şeytanir racim diye gönülden 
Allah'a sığınanı Allah korur anlamına gelir. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

SEBE” SURESİ (22-54) (135) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize Sebe suresinin 22. ayeti ile devam ediyoruz. 

22-) Kulid'ulleziyne ze'amtüm min dunillâh* lâ yemliküne miskale zerretin fiys 
Semavati ve lâ fiyl Ardı ve ma lehüm fiyhima min şirkin ve ma lehu minhüm min 
zahiyr; 

De ki: "Allâh dünunda var sandıklarınızı çağırın (hadi)! (O isimlendirdikleriniz) ne 
semâlarda ve ne de arzda zerre ağırlığınca bir şeye mâlik değildirler! Onların (o 
isimlendirdiklerinizin) bu ikisinde bir ortaklığı yoktur ve O'nun bunlardan bir destekçisi 
de yoktur." (A.Hulusi) 

3129 

22 - Deki: Allahın berisinden o zu'mettiklerinize (Tanrı olduğunu zannettiklerimize) 
istediğiniz kadar yalvarın, ne Göklerde ne Yerde zerre miktarına güçleri yetmez, 
onların bunlarda bir ortaklığı da yok, onun onlardan bir zahiri de yoktur. (Elmalı) 

Kulid'ulleziyne ze'amtüm min dunillâh de ki; Allah dışında kendilerine tanrısal güç 
atfettiğiniz kim varsa onları çağırın, ya da onlara yalvarıp yakarın. Bu ayeti kerimenin 
bağlamını hatırlayacak olursak dünyevi iktidarların gelip geçici olduğunu söylemişti 
daha önceki dersimizde işlediğimiz ayetler. Davud ve Süleyman peygamberin 
kurduğu adalet devletine ve görkemli medeniyete atıf yapmış, bunları iktidarın pozitif 
örnekleri olarak göstermişti. Arkasından da Sebe uygarlığına atıf yapmış bunu da 
tevhitten ve imandan uzak iktidara yani negatif iktidara örnek göstermişti. 

Fakat bütün bunların ortak yanı diğer tüm dünyevi iktidarlar gibi geçici olmasıydı. İşte 
bu tarihi hakikati, bu beşeri hakikati hatırlattıktan sonra Kur'an sözü ilahi iktidarın 
ebediliğine getirir ve bu söze Allah dışında tanrılık atfedilen her bir şeyin ki, iktidar 
sahiplerine genelde Allah'a layık sıfatlar atfedilir. Bu bir tasavvur bozukluğudur. 
Nedense onların servet, güç ve iktidarları kalıcıymış gibi görülür. Ya da servet, güç ve 
iktidara tanrısallık atfedilir. Bir tür tapınma atfedilir. Bir tür kulluk atfedilir. 

Onun için iktidarın, servetin, gücün gözleri kamaştırmasının önüne geçer vahiy. Göz 
kamaştırıcı iktidar, servet ve gücün aslında ilahi bir sınav olduğunu, gelip geçici 
olduğunu, hiçbir zaman hakikate referans olamayacağını, bu güç Davud ve 
Süleyman'ın gücü de olsa, Sebe'nin gücüde olsa, Nemrud'un gücüde olsa, İbrahim'in 
iktidarı da olsa, Musa'nın iktidarı da olsa, firavunun iktidarı da olsa hiçbir kimse için 
bu gücün ebedilik ifade etmediğini, dolayısıyla imtihan ifade ettiğini, kişinin ya da 
grupların, ya da uygarlıkların elde ettikleri bu servet, güç ve iktidarı ne uğruna 
kullandıklarının belirleyici olduğunu bize bu ayetle bir kez daha hatırlatıyor. 

lâ yemliküne miskale zerretin fiys Semavati ve lâ fiyl Ard ne göklerde ne de yerde 
onların zerre kadar bir gücü, bir payı yoktur. Yani iktidar sahipleri göklerde ve yerde 
mülkiyet iddia edemezler. Göklerin ve yerin yegane maliki Allah'tır. O halde buradan 
çıkarılacak sonuç, ey insan eğer iktidar karşısında hayran kalıyorsan, hayran kalacak 
bir iktidar arıyorsan geçici dünyevi iktidara bakma. Göklerin ve yerin sahibinin 
iktidarına bak. Hayran kalınmak için Allah'ın iktidarı yeter. 

ve ma lehüm fiyhima min şirk üstelik onlar bu ikisinin yönetiminde bir ortaklık sahibi 
de değildirler. Yani dünyevi iktidarlar, kendisine güç vehmedilenler, güç görülenler, 
azizler ya da şerirler, iyiler ya da kötüler fark etmez. Kendisine tanrısal nitelikler 
yakıştırılanlar, bu konuda Allah'a ortakta değiller. Yani bir payları da yok. ve ma lehu 
minhüm min zahiyr dahası o, onlar arasından kendisine bir yardımcı da 
atamamıştır. 

Bütün bunlar yan yana getirildiğinde şu çıkıyor meleklere, velilere, azizlere ve hatta 
peygamberlere aracılık atfı kesinlikle nehy ediliyor. Yani insanın Allah'tan bağımsız 
herhangi bir insan ya da güce, görünür görünmez herhangi bir güce Allah'a ait bir 
niteliği yakıştırması gibi görülüyor. 

Aracılık fikri aslında insanın Allah ile ilişkisini koparıyor. Yani ben ne yaparsam 
yapayım eğer bir gün ahiret varsa, hesap varsa ve hesap vereceksem, bir biçimde 

37130 

yırtarım, bir aracı bulurum, bir kayırıcı bulurum mantığı insanın Allah ile ilişkisini 
koparan, kesen bir mantık olmanın da ötesinde insanın ahlaki sorumluluğunu aşan 
bir mantık. Çünkü sorumlu davranışlar sergilememin bir de mazereti oluyor böyle bir 
sapma. Onun için vahiy ilk muhatabı olan müşriklerin yamuk ve yanlış şefaat 
anlayışlarını, itikatlarını kökten reddeder. Bu konuda ki 25 ayetinin tamamında. 
konuya devam ediyor sure. 

23-) Ve lâ tenfa'uş şefa'atü 'ındeHuU illâ limen ezine leh* hattâ izâ füzzia''an 
kulubihim kalu ma zâ kale Rabbüküm” kalül Hakk* ve "HU"vel 'Aliyyül Kebiyr; 

Kendisine izin verilen müstesna, O'nun indinde şefaat fayda vermez! Nihayet 
bilinçlerini saran dehşet yatıştığında: “Rabbinizin hükmü nedir?" derler... "Hak" 
derler... "HU"; Aliy'dir, Kebiyr'dir. (A.Hulusi) 

23 - Huzurunda şefaat fayda de vermez, ancak izin verdiği kimseninki müstesna, 
nihayet kalplerinden dehşet giderildiği zaman «rabbiniz ne buyurdu?» Derler. «hakkı» 
derler, o öyle yüksek, öyle büyük, (Elmalı) 

Ve lâ tenfa'uş şefa'atü 'ındeHU illâ limen ezine leh onun nezdinde kendisi lehine 
izin verdikleri dışında hiç kimse için şefaat fayda vermez. 

Ayet açık, Ve lâ tenfa'uş şefa'atü 'ındeHU illâ limen ezine leh onun nezdinde 
kendisi lehine izin verdikleri dışında hiç kimse için şefaatin yararı olmaz. 

Tenfe'u fiilinin mef'ule geçmemesi, fail üzerinde kalması ve limen birleşik edatında ki 
lâm dan dolayı şefaatin tümünü olumsuzlar, ayetin grameri. Yani kökten illa istisnası 
kökten keser, tümünü olumsuzlar. Kur'an da ki bu ayette dahil tüm şefaat ayetleri şu 
iki ayet ışığında anlaşılmak zorundadır. 

lâ yeşfe'une illâ limenirteda... (Enbiya/28) onun razı olmadığı hiç kimseye şefaat 
edemezler. Yani Mef umu muhaliflinden ancak onun razı olduğuna şefaat edebilirler. 

Onun razı olduğu kim? Şefaat edilecek kimse, yani O'nun razı olduğuna şefaat 
edebilirler. 

Yine şu ayet ışığında anlaşılmalı Kul Lillâhiş şefa'atü cemiy'a. (Zümer/44) De ki 
şefaat tümüyle Allah'a mahsustur. O halde bu gibi ayetlerde ki istisnayı nasıl 
anlamalı. Daha genelde şefaati nasıl anlamalı. 

Şefaat doğru tanımlanacak olursa Kur'an a göre şudur. Devredilmiş bir ilahi yetkinin 
kullanımı değildir şefaat. Yani ilahi bir yetkinin bir başkasına devri değildir. Şefaat bir 
ödüllendirme değildir. Şefaat Allah tarafından verilmiş ödülü sahibine tevdi etmedir, 
sahibine vermedir. 

Eğer yukarıda ki ayetleri göz önünde bulunduracak olursak lâ yeşfe'une illâ 

limenirteda... (Enbiya/28) onlar Allah'ın razı olduğu kimse dışında hiç kimseye 
şefaat edemezler. 

3131 

Eğer birinden Allah razı olmuşsa bu durumda şefaate gerek mi var? Diye sorulabilir. 
Yani zaten razı olmuş. O zaman şefaat ne? Bu ayetlerle birlikte anlayacaksak ve bu 
ayetlerin birbiriyle çelişmediği iman ettiğiniz bir husussa ki öyledir, o zaman şefaat 
anlayışımızı bu ayetlere göre düzeltmemiz gerekiyor. O da şudur; Allah razı olduğu 
ve affettiği kimseye af ödülünü, belgesini bir başka razı olduğu kimse aracılığı ile 
iletebilir. Yani af belgesini, af ödülünü verme işini birine vererek onu da ödüllendirir, 
onu da onurlandırır. Tabir caizse ilahi şefaat hem sahibine hem de onu tevdi eden, 
onu takdim edene ikisine birlikte gitmiş olur. Bu çerçevede şefaat Allah'ın rızalığını, 
razı olmasını, razı olduğu kimseye bildirme işidir. Bu bildirme işini Allah'ın yine razı 
olduğu başkalarına yaptırması da onun için bir ödülüdür. Onu onurlandırmasıdır. 

Böyle düşündüğümüzde, böyle yaklaştığımızda Kur'an da ki 25 adet olan şefaat 
ayetlerinin tamamını birbiriyle tefsir etmiş, birbiriyle açıklamış, birbiriyle anlamış 
oluruz. Ve zaten doğru yaklaşım da budur. 

(Ek bilgi; EFÂAT VE 
Bedenin yaşı vardır ama şuurun yaşı yoktur!... Şuur yaşı, ilim yaşıdır!... İlim yaşının 
ilerlemesi de ancak, dünyada sağlıklı yaşayabildiğin ve tefekkür edebildiğin kadardır. 

Öyle ise ilim yaşımızı, en kısa sürede en âzamiye çıkartıp da ayrılmak dünyadan, en 
akıllıca iş olur gibime geliyor! 

“Dün dünde kaldı cancağızım”, diyordu.... “Bugün yeniden başlamak lâzım....”, 

Dün bana sordular sohbette..." Rasülullah ın şefâati ehli kebâire imiş; ne demek bu" 
diye... 

“Ehli kebâir” kimdir?... 

Bu açıklamada iki şeyi iyi anlamak lâzım; dedik... 

Bir, “ŞEFÂAT” nedir?... Nasıl olur?.... 

İki, “Kebâir” nedir?... 

efâat, sanılıyor ki, biri gelip koluna girip seni sürükleyecek; bir yere sokacak! Birisi 

koluna girip de, seni bir yere mi götürecek! ?. 
Şefâat, dünyada var; âhirette var... mahşerde var, cehennemde var. Rasülullah 
Aleyhisselâm'ın şefâati var; evliyanın şefâati var; âlimlerin şefâati var...! 

Nedir bu şefâat?... Neye dönük bir şefâattir?... Yalnızca cehennemden çıkmaya 
dönük bir şefâat mi?... 

Günahların en büyüğü nedir?.. 
"İnneş şirke lezulmün azim"! (Lokman/13) "Şirk azim zulümdür"; 

artık açık şirk olmaz ümmetimde" diyor. 

Öyle ise Tanrıya tapmak "kebâir'in tâ kendisidir! Büyük günahların en başında gelen 
ve hepsinin kökenidir! Bütün günahların kökeninde de "Şirk-i hafi" yani "tanrıya 

inanmak" yatar! 
"Ey iman edenler.... Allah'a iman edin"; âyetindeki uyarı, Hz. Muhammed ve Kur'ân 
'a iman, edip henüz Tanrı anlayışından kurtulmamış olan SAHÂBEYE gelmişti. 
“Sahâbe”, yâni Allah Rasulü'nü gören(N)ler böyle olursa... Ya bizler?! 

Allah'a imanın yolu da, cehennemden kurtuluşun yolu da hep şirki hafiden kurtulmak 
için ŞEFÂATE NÂİL OLMAKTAN GEÇER! 

“Allah izin vermedikçe ŞEFÂAT edemez kimse", (Sebe/23) 

Âyetini... "TANRI izin vermedikçe ŞEFÂAT edemez kimse" diye anlarsak.... 

Cehennem ateşimiz kolay kolay sönmez bizim!... Yanarız da yanarız!.. 

3132 

“Tanrı izin vermedikçe ŞEFÂAT edemez kimse”, cümlesi ile; “ALLAH izin vermedikçe 
şefâat edemez kimse”, cümlesi arasındaki fark nedir? 
Evimizdeki nesneyi, biz, Topkapı Sarayı'nın hazine dairesinde bile arasak 
bulamayız!... 

ünkü evimizde! Biz 
Basiretimizi örten perde örtülü olduğu sürece, biz nasıl şefâati görüp, şefâate 
ulaşabiliriz? 
“Tanrı"ya inanırken... “Tanrı”nın büyükelçi(!)sine ve “Arapça bilen Tanrı”nın “Arapça 
yazılı gönderilmiş” bir kitaptaki emirnâmesine iman ederken! Türlü kerâmetleriyle 

âdeta bir sihirbaz gibi değneği ile bizi cehennemden kurtaracak “Tanrının Evliyâsı”'na 
inanırken. Nasıl, ŞEFAAT bize ulaşır? Allah (özümüzden), izin vermezken; içindeki 

», G A ” 

efâat nasıl ulaşır” bize? 

şefâati reddederken; kim şefâat edebilir ki!... Basiretimizi örten perde nasıl kalkar da, 

varlığımızın kaynağı olan “ALLAH İsmiyle İşaret Edilen”e iman edip; “Kur'ân "ı 
"OKU"ruz?... (şirkten) arınmamışlar el sürmesin!... dendiği halde... 

Bize kalırsa... Önce, Allah'tan (yani özünden gelen bir yolla) izin çıkı EFÂATE nâil 

olmak gerek, sonra şefâati değerlendirip, diğer âfâki perdelerden arınmak, sonra da, 
nefsine bilincine-şuuruna-gerçek "ben"ine zulmetmeyi terketmek! 
Sen, nefsine sürekli zulmetmektesin; nefsinin, hakikatını yaşamasına engel olduğun 
sürece, üstelik bu gerçeği bildiğin halde, çevrenle paylaşmıyorsan, o “en yakınım” 
dediklerine de zulmün en büyüğünü yapıyorsun! 
Ama ben istiyorum da olmuyor! 
Niye olmuyor? 
Muslukçuda pasta satılmaz! Bilgisayarcıda ayakkabı aranmaz! 

eytan, zâhirine bakıp Âdem'in, “İblis” oldu! Âdem'in, ilmine ve hakikatine bakıp onu 
değerlendirebilseydi, bu sahnelenen oyun oynanmayacaktı zaten! 
Biz, yalnızca ilim için yaratıldık! İlmi de, ateşin arkasına koydu ki Allah, korkaklar o 
ateşe "nefsim yanmasın, yanarak arınmasın" diyerek yaklaşamasın da; böylece, 
yanma korkusuyla, da lâyık olmadıklarını ele geçiremesinler diye. 
Ateşte benliğini yakma korkusunu atıp, içine dalabilenler; Deccal'ın sağ yanındaki 
ateş Cehenneminden geçip, ilim ve irfân Cenneti'ne girebilirler! Korkuyu atamayanlar 
ise, ateşten geçemezler ve ilme irfâna ulaşamazlar. Korkuyu atmak gerek! 
Yunus Emre'nin dediği "Ödünü sıdır"ın açıklamasını yanındaki arkadaş yapmıştı 
bana... Allah'tan yapmış... Sayesinde hep gözü kara daldım her yeni ilmin içine!... 
Geldik elli küsürlara altmış küsürlara... Ne yaşayacağımız, özellikle de aklımız 

başımızda, ağrısız sızısız sağlıklı olarak ne kadar yaşayacağımız meçhul! 
"Sirki hafi"den kurtulduk mu?... Vicdanımız cevap versin!... 

“ALLAH İsmiyle İşaret Edilen”in, bir “Tanrı” olmayıp; ne olduğunu farkedip; hiç 
olmazsa iman edebildik mi?... O'nu her an ve her yerde görüp, dinleyebiliyor 
muyuz?... Her dem O'nunla konuştuğumuzun farkında ve bilincinde miyiz?... 

efâatin ulaşması için, önce uzatılanı geri çevirmemek gerek! Şefâat, Cehennem den 
kurtulmak içindir; ki bu, Cehennem'in dünya bölümünde de olur, Âhiret bölümünde 
de! 

efâat, Allah'a da ermek içindir! Ki bu da ancak dünyada iken ilm'ullah'ın zâhir 

olduğu kişiyi bulmak ve onu değerlendirmekle mümkündür! 

Şefâat, kişinin yanlışlarda ısrarına yol açan, yanlışlarından dönmesine engel olan 
bilgi yetersizliğini ortadan kaldırıp, kişiyi o konuda bilgilendirmektir! 

Nebi ve Rasüllerin de, Evliyanın da şefâati hep bu yoldadır. Kişi o bilgilerle kendinde 
arınmayı oluşturur ve yanmaktan kurtulur! Gereğini de yaşayarak (hem enfüsünde 
hem âfâkında) bilinç boyutunda “Allah'a erer! 

3133 

Öyle ise, önce, "ötendeki TANRI” değil, özündeki “ALLAH” izin verecek ki; sen o 
şefâate açık hâle geleceksin! Şefâati, def etmeyeceksin. Sonra o, ŞEFÂAT olan 
bilgiyi değerlendirecek, ilim doğrultusunda yaşayarak arınacaksın. Sonra da “şirki 
hafi” sona erip “ALLAH'a ereceksin. 

Kısaca dünkü sorunun cevabı böyle idi... Bu konuyu etraflı düşünmek, tartışmak ve 
anlamak, “şefâat” kapısının açılması demektir, umarım!. 

Hakkınızı helâl edin bir kusur ettiysek bilmeyerek! Vicdanınızla baş başasınız. 

O günde hesap görücü olarak NEFSİNİZ (ilminiz-şuurunuz) yeter!...(İsra/14 

http://tumkitaplar.org/find/default.asp?KA-0&Sub-1&chk BKD-&chk TMK-&chk H 

PI:0&txtFind-&cmb Kitaplar-&SubiD—967 | 

hattâ izâ füzzia''an kulubihim kalu ma zâ kale Rabbüküm yeniden dirilişin yani 
kıyametin dehşeti kalplerinden giderilince. Birbirlerine veyahut ta ödül verilenler ödül 
verecek, tevdi edecek, takdim edecek olanlara soracaklar ma zâ kale Rabbüküm 
rabbimiz sizin hakkınızda ne buyurdu. Evet, burada bir çok müfessirin de vurguladığı 
gibi kıyametin dehşetinden sarsılacak olanlar, kendisinden şefaat umulan kimseler. 
Yani onlar da hesabın dehşeti altında tir tir titreyecekler. 

Bu titreme nasıl giderilecek onu anlatıyor ayet. Yani birilerinin beni falanca kayırır 
ahirette, falancanın eteğinden tutarım ve yırtarım diye düşündüğü o büyük kimseler, 
ulu kimseler, nebiler, veliler, alimler, sıddıyklar, şehitler tir tir titreyecek mahşerin ve 
hesabın ağırlığı altında. Fakat onlardan bu dehşet nasıl giderilecek. İşte bu soru 
cevap, bu temsili diyalog onu veriyor bize. Yani onlara falancaların ödülünü Allah 
sizin elinizle vermeyi diledi denildiğinde onlarda ki hesap dehşeti giderilmiş olacak. 

Demek ki Allah bizim elimizle ödül dağıttığına göre biz de artık rahatlayabiliriz. Demiş 
olacaklar. İşte bu temsili diyalog bize bu imayı veriyor. 

kalül Hakk* ve "HU"vel 'Aliyyül Kebiyr cevap verecekler bu soruya karşılık. Hakk 
neyse onu söyledi. Yani rabbimiz hakkı söyledi, gerçeği söyledi. Zaten mükemmel 
olanda, büyük olanda sadece O'dur diyecekler. 

Ne demek kalül Hakk; Hakkı dediler. Bu iki manaya gelebilir. 
1 — Kim ne hak ettiyse onu. 

2 — şefaat konusunda birilerinin ne söylediği değil, Allah'ın ne dediği önemli. Allah'ta 
bu konuda hakikati söyledi. Yani biraz önceki ayetin ifade ettiği gibi Zümer/44, 
Enbiya/28 gibi bir çok Kur'an ayetinde ifade edildiği gibi bu manada ödül verme 
hakkının sadece Allah'a ait olduğunu, Allah'ın verdiği ödülü birileri eliyle tevdi 
edebileceğini, takdim edebileceğini, bu takdimin ödülü onun verdiği anlamına 
gelmediğini, ödülü takdim edenin de ödüle muhtaç olduğunu, dolayısıyla kendisine 
ödül verilen ya da verilecek olanların ödül isteyecekleri kapının ödülü takdim eden 
kapı değil, ödülü veren kapı olması gerektiğini, onun da sadece Allah olduğunu 
Zümer/44 de ifade edildiği gibi ve dolayısıyla teşekkürü de Allah'a yapmak gerektiğini 
bu ödülden dolayı teşekkür edilecek biri varsa onun da Allah olduğunu, ödülü tevdi 
edene değil, ödülü verene teşekkür etmek gerektiğini ve ondan istemek gerektiğini 
biz bu ayetten böylece öğrenmiş oluyoruz. 

3134 

İşte Kur'an ın şefaat tasavvuru kısaca bu. Herkese ancak, ayetin sonunda ki o el 
'aliym, el Kebiyr. Mükemmel olan diye çevirdim, gerçekten de Allah'tan başka hiçbir 
varlık mükemmel olmayacağı için. Mükemmellik Allah'a has bir şey. En yüce olan, en 
büyük olan, el Kebiyr. Çünkü insanlara ödülü ancak böyle bir zat verebilir. Mükemmel 
olmalı ki kendisi başkalarını ödüllendirsin. Ödülleri takdir etsin. Varlık içerisinde 
insanların kendisine muhtaç olduğu bu ihtiyaç açısından hiç kimsenin bir diğerinden 
farklı olmadığı ve istisna tutulmadığı tek varlık Allah'tır. 

Bu anlamda vahyin ilk muhatabı olan müşriklerin sapık şefaat akidesi de reddedilmiş 
oldu. Zümer/3. ayetinde ifade buyrulduğu gibi vahyin ilk muhatabı olan müşrikler 
kendilerine; Bunlara niçin tapıyorsunuz, bu putlara niçin tapıyorsunuz denildiğinde 
şöyle cevap veriyorlardı; 

ma na'budühüm illâ liyükarribüna ilAllâhi zülfâ. (Zümer/3) biz bunlara sadece ve 
sadece bizi Allah'a yakınlaştırsınlar diye ibadet ediyoruz. Diyorlardı. İşte böylesine bir 
çarpık noktaya, böylesine yamuk bir şefaat anlayışından yola çıkarak varmışlardı. 
Onun için vardıkları bu sapma noktasının daha baştan tıkanması onların ve tüm 
insanların ve tabii ki Kur'an ın tüm muhataplarının şefaat anlayışlarının düzeltilmesine 
bağlıydı. 

24-) Kul men yerzukuküm mines Semavati vel Ard* kulillâhu ve inna ev iyyaküm 
leâla hüden ev fiy dalâlin mubiyn; 

De ki: "Semâlardan ve arzdan (bilinç katlarınız ve bedeniniz itibarıyla) yaşam gıdanızı 
veren kimdir?"... De ki: "Allâh! Muhakkak ki biz ya da siz (birimiz) hakikat üzereyiz; 
(diğerimiz de) apaçık bir sapkınlık içindedir!" (A.Hulusi) 

24 - Size, de: Göklerden ve Yerden kim rızık veriyor? Allah, de: ve her halde biz veya 
siz mutlak bir hidayet üzerindeyiz veya açık bir dalâl içinde, (Elmalı) 

Kul men yerzukuküm mines Semavati vel Ard De ki; göklerden ve yerden size 
rızık veren kimdir? kulillâhu ve inna ev iyyaküm leâla hüden ev fiy dalâlin mubiyn 
Allah'tır diye cevap ver bu soruya. Göklerden ve yerden sizi besleyen kimdir 
sorusuna Allah'tır diye cevap ver ve ekle, şu takdirde biz ya da siz ama mutlaka 
ikimizden biri doğru yoldaysa diğeri de sapıklığa gömülmüş olmuyor mu. Diğeri de 
sapıklığa gömülüp gitmiş demektir. Yani burada düşünceye davet ediyor Kur'an 
muhatabını. Eğer ikinizden biri sapıksa bunun kim olduğunu siz düşünün. İkimiz aynı 
değiliz. Çünkü ikimiz aynı düşünmüyoruz. Allah'a, yalnız Allah'a kulluk edenle, Allah 
ile beraber başkalarına da kulluğunu paylaştıran nasıl bir olur. Allah'a ait bir vasfı 
başka varlıklara yakıştıranla, Allah'a ait niteliklerin tamamını O'na hasreden ve Allah 
dışında ki hiçbir varlığa kul olmayan, kula ve eşyaya kul olmayan nasıl bir olur. 

İşte bu iki varlık tasavvuru, iki ayrı Allah tasavvurunun sahibini aynı kategoriye 
koymayacağı, aynı akıbetle akıbetlendir meyeceği bu kıyas eşliğinde anlatılıyor. 

25-) Kul lâ tüs'elune 'amma ecramnâ ve lâ nüs'elü 'amma ta'melun; 

3135 

De ki: "Suçlarımızdan size sorulmaz... Yaptıklarınızdan da bize sorulmaz!" (A.Hulusi) 

25 - Deki: siz bizim cürümlerimizden mesul edilmezsiniz, biz de sizin yaptıklarınızdan 
mesul olmayız. (Elmalı) 

Kul lâ tüs'elune "amma ecramnâ ve lâ nüs'elü 'amma ta'melun yine de ki ne siz 
bizim suçlarımızın hesabını verecek siniz, ne de biz sizin işlediklerinizin hesabını 
vereceğiz. 

Galiba; ve ma edriy ma yüf'alu Biy ve lâ Biküm. (Ahkaf/9) ayetiyle bağlantı 
kurmamız gerekecek. Öyle diyordu efendimiz veya ona; öyle de deniliyordu rabbimiz 
tarafından ben yarın bana ve size ne yapılacağını bilmiyorum. Yani bana ve size 
nasıl muamele edileceğini bilmiyorum de, deniliyordu. Dolayısıyla burada 
Resulallah'ın bile iddia etmediği bir şeyi, başkalarının bilmesi, onların; yarın 
kendilerine nasıl muamele edileceği konusunda spekülasyonlar yürütmesi, bir takım 
dedi kodular yapması, gaybı taşlaması, ahiret hakkında fikir jimnastiği yapmaya 
kalkması aslında meseleyi sulandırması, belki daha öte akideyle bir parça dalga 
geçmesi anlamına gelir ve onun içinde burada ciddiyete davet ediliyordu bu ayetle. 

26-) Kul yecme'u beynena Rabbüna sümme yeftehu beynena Bil Hakk* ve 
"HU"vel Fettahul' 'Aliym; 

De ki: "Rabbimiz bizi bir araya getirecek ve Hak olarak aramızı (isâbet edenler ve 
yanılanlar olarak) açacaktır... "HU"; Fettah'tır, Aliym'dir." (A.Hulusi) 

26 - De ki: rabbimiz hepimizi bir araya toplayacak, sonra da hak hükmü ile aramızı 
ayıracak, o öyle Fettah, öyle alimdir. (Elmalı) 

Kul yecme'u beynena Rabbüna sümme yeftehu beynena Bil Hakk De ki; 

Dikkat buyurunuz sure hemen hemen de ki suresi tamamıyla. Yani aslında bir 
diyalog, Allah insan diyalogu. Rabbimiz insana ne diyeceğini öğretiyor. Gerek insanın 
kendi iç suallerine karşı, gerek dışarıdan gelecek suallere karşı, gerek aklının 
üreteceği kuşkulara karşı, gerek dışarıda üretilip kendisine gelen kuşkulara karşı 
adeta cevaplar silsilesi bu sure. Onun için hep de ki diye gidiyor. Yani bu deki ler 
bazen cevap ver, bazen sor,bazen karşı çık, bazen itiraz et, bazen delil getir, bazen 
kıyasla gibi bir çok manaya gelir. Yani bu “Kul” de sözcüklerinin içeriği bir çok mana 
ile dolu olabilir bağlamına göre. 

Kul yecme'u beynena Rabbüna sümme yeftehu beynena Bil Hakk de ki rabbimiz 
bizi bir gün bir araya getirecek ve aramızda hükmünü adaletle verecektir. Nihai söz 
bu, yani çok söze gerek yok. Bir gün nasıl olsa bir araya geleceğiz, bir gün nasıl olsa 
mahşerimiz oluşacak ve bir gün tüm eteklerimizde ki taş dökülecek, traşımız olacak 
ve saçımız ağarmış mı, siyah mı göreceğiz. Ve aramızda hükmünü adaletle 
verecektir. 

3136 

ve "HU"vel Fettahul' 'Aliym Zira O en adil hüküm verendir, her şeyi layıkıyla 
bilendir. 

27-) Kul eruniyelleziyne elhaktüm Bihi şürekâe kella* bel HUvAllâhul 'Aziyzül 
Hakiym; 

De ki: "O yanı sıra var sandığınız ortaklarınızı gösterin bana! Hayır, hâşâ! Bilakis 
yalnızca "HU"; Aziyz, Hakiym (olan) Allâh'tır." (A.Hulusi) 

27 - Deki: ona şerik diye takıştırdıklarınızı bana gösterin bakayım: hayır öyle şey 
yok, doğrusu bu: Allah yegâne aziz, yegâne hakimdir. (Elmalı) 

Kul eruniyelleziyne elhaktüm Bihi şürekâe de ki O'na ortak olarak tasavvur 
ettiklerinizi, şu kimlerse O'na ortak olarak tasavvur ettiğiniz. Mesela bana yardımcı 
olacak dediğiniz aziyz, veliy, peygamber hatta, her kimse onları bana bir gösterin 
bakayım, gösterin. 

Kella asla, yok böyle bir şey bel HUvAllâhul 'Aziyzül Hakiym aksine O yüceler 
yücesi olan sonsuz merhamet sahibi olan Allah'tır, sonsuz hikmet sahibi olan, sonsuz 
hüküm sahibi olan ve hükmünde hiç kimsenin ortak olmadığı hükmünü de hikmetle 
icra eden Allah'tır. Yani O'nun hükmüne kimse, sadec kötüler değil varlık içinde ki 
iyiler de ortak değildir anlamına geliyor burada. Şirkin en ufak kokusuna karşı 
Kur'an ın ne kadar hassas olduğunu hep beraber görüyoruz değil mi? 

28-) Ve ma erselnake illâ kâffeten linNasi beşiyran ve neziyran ve lâkinne 
ekseren Nasi lâ ya'lemun; 

Seni, tüm insanlar için müjdeci ve uyarıcı olarak irsâl ettik... Ne var ki insanların 
çoğunluğu anlamazlar (bunun ne demek olduğunu)! (A.Hulusi) 

28 - Seni de başka değil, ancak bütün insanlara şamil bir risaletle rahmetimizin 

müjdecisi, azâbımızın habercisi gönderdik ve lâkin insanların ekserisi bilmezler. 
(Elmalı) 

Ve ma erselnake illâ kâffeten linNasi beşiyran ve neziyra ey nebiy biz seni ancak 
bütün bir insanlık için müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik. ve lâkinne ekseren Nasi 
lâ ya'lemun ne ki insanların çoğu bunların farklına dahi varmamış olacaklar ki, 
Devam edelim, çünkü müteakip ayet buraya dahil; 

29-) Ve yekulune meta hazel va'dü in küntüm sadikıyn; 

"Eğer sözünüzde sadıksanız, bu vaat (ölümü tadarak söylenenleri yaşamak) ne 
zaman?" derler. (A.Hulusi) 

29 - Ve «ne vakit bu vaad eğer gerçekseniz?» diyorlar. (Elmalı) 

3137 

Ve yekulune meta hazel va'dü in küntüm sadikıyn bu vaad edilen vakti, bu vaad 
edilen kıyametin, son saatin ya da vakti ne zaman, eğer doğru sözlüyseniz söyleyin 
diyorlar. 

beşiyran ve neziyra müjdeci ve uyarıcı bütün bir insanlık için. Aslında 
peygamberlerin ve onların sertacı olan Allah Resulünün müjdelediği ve uyardığı her 
şey insanlığa bir rahmettir. Onun için her peygamber Allah'ın insanlığa bir 
sadakasıdır. Allah'ın insana olan merhametinin tecellisidir. Ama son nebi Hz. 
Muhammed Mustafa (SA.) bütün bir aleme rahmettir. Uyarısıyla alemlere rahmettir, 
müjdesiyle alemlere bir rahmettir. Uyardığı şeyler insanı cehennemden uzaklaştırır, 
müjdelediği şeyler de cennete yaklaştırır. Bu manada o alemlere, yani bütün bir 
insanlığa rahmettir, bütün bir insanlığa merhamettir. 

30-) Kul leküm miy'adü yevmin lâ teste'hırune 'anhü sa'aten ve lâ testakdimun; 

De ki: "Sizin için tespit edilmiş bir süreç vardır ki, onu ne erteleyebilirsiniz ne de öne 
alabilirsiniz." (A.Hulusi) 

30 - De ki: size bir gün miadı ki ondan bir saat geri de kalamazsınız, ileri de 
geçemezsiniz. (Elmalı) 

Kul leküm miy'adü yevmin de ki sizin için bir gün tespit edilmiştir. lâ teste'hırune 
'anhü sa'aten ve lâ testakdimun o gün geldiğinde ne onu bir an erteleyebilirsiniz, ne 
de atlatabilir, savuştura bilirsiniz. Cevabı aslında verilmiştir yukarıdaki sorunun. Yani 
o son saatin zamanı ne zaman diye soruyorlardı ya, ne zaman gelecek diye? Onun 
cevabı Kur'an da farklı yerlerde zaten verilmişti. 

A'raf suresine bakıyoruz kul inmema ılmuha 'ınde Rabbiy.. (A'raf/187) de ki son 
saatin bilgisi sadece Rabbimin katındadır, sadece O bilir. 

Yine Lokman suresine bakıyoruz 34. ayet İnnAllâhe 'ındeHU ılmüs saah.. 
(Lokman/34) son saatin bilgisi sadece Allah katındadır. Hatta bu meyanda Kur'an 
efendimize, onun şahsında hepimize Fiyme ente min zikraha. (Nazi'at/43) onun 
vaktini haber vermek kim sen kim. Yani insanın bilgisi son saatin vaktini haber 
vermeye yetmez. Dolayısıyla bu konuda daha sonra gelip de haddini aşacak olanları 
bu ayetlerle uyarmak gerekiyor. 

31-) Ve kalelleziyne keferu len nu'mine Bi hazel Kur'âni ve lâ Billeziy beyne 
yedeyh* ve lev tera iziz zâlimune mevkufune 'ınde Rabbihim* yerci'u ba'duhüm 
ila ba'dinil kavi* yekulülleziynestud'ıfu lilleziy nestekberu levla entüm lekünna 
mu'miniyn; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler dediler ki: "Bu Kurân'a da, bundan önce bize bildirilmiş 
olana da asla iman etmeyeceğiz"... Zâlimleri, Rablerinin indinde zorunlu dururlarken 
(değerlendiremedikleri hakikatlerindeki gerçeği fark etmiş hâldeyken), bir görsen! Bir 

3138 

kısmı diğerini suçlarken... Tâbi olan zayıflar, büyüklük taslayan önderlerine: "Eğer siz 
olmasaydınız, elbette iman edenlerden olurduk" derler. (A.Hulusi) 

31 - Bununla beraber o küfredenler: «biz ne bu Kur'an a inanırız, ne de önündekine» 
dediler, fakat görsen o zalimler yakalanıp rablerinin huzuruna durduruldukları zaman 
bazısı bazısına söz atarken, ki taraftan zebun edilenler, o büyüklük taslayanlara şöyle 
diyorlardır: siz olmasa idiniz her halde biz mü'min olurduk. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu len nu'mine Bi hazel Kur'âni ve lâ Billeziy beyne yedeyh 
küfürde ısrar edenler dediler ki; Bizler ne bu Kur'an a inanırız, ne de geçmiş 
vahiylerden bu günlere kalanlara. Vahyi kökten reddeden mantığın cevabı bu. 
Allah'ın rehberliğini reddediyorlar aslında. Allah'ın müdahil olmadığı bir hayat 
tasavvurunun sonucudur bu mantık. Allah müdahil olmasın istiyorlar hayatlarına. 
Çünkü hayatları hesabı verilecek, verilebilecek bir hayat değil. Sorumluluktan 
kaçıyorlar. Ama Allah'tan kaçamayacaklar. 

ve lev tera iziz zâlimune mevkufune 'ınde Rabbihim* yerci'u ba'duhüm ila 
ba'dinil kavl sen o haddini bilmezlerin, o zalimlerin rablerinin huzuruna tutuklanmış 
olarak getirildikleri zaman suçu nasıl birbirlerine yıktıklarını, suçu nasıl birbirlerinin 
üzerine attıklarını bir görseydin. Kur'an dan başka hiçbir kaynağın haber 
veremeyeceği bir alemden haber veriyor bu ayet, ahiretten. yekulülleziynestud'ıfu 
lilleziy nestekberu levla entüm lekünna mu'miniyn zayıf bırakılanlar büyüklük 
taslayanlara; siz olmasaydınız eğer, biz kesinlikle inananlardan olacaktık diyecekler. 

Mustazaflar, zayıf bırakılanlar. Allah'ın verdiği akıl ve iradeyi kullanmak yerine gönüllü 
köle olanlar, gönüllü kula kulluk yapanlar. Müstekbirlerse kulları kendilerine kul 
edinenler. Toplumun servetle, güçle, iktidarla, makamla hatta bilgi ile şımarmış ve 
büyük kesimini elinde oynatan, başkalarının omzuna çıkarak yaşamayı, başkalarının 
başına basarak yükselmeyi marifet zanneden şımarık kesimleri müstekbirler. 

Ama bu mazeret geçersiz, akla ve iradeye ihanet, emanete ihanettir. Onun içinde 
ezilenlerin, altta kalanların, lokomotif değil de vagon olanların, kula kul olanların, 
kendilerini ezenlerin yaptıklarına rağmen mazeretleri kabul edilmeyecek. 
Edilmeyecektir çünkü onlar diğerlerini izlemişlerdir. Onların peşine takılmışlar, onları 
önder bilmişlerdir. Bu akla ve iradeye ihanettir. Bunlara ihanet emanete ihanettir. 
Emanete ihanet Allah'a ihanettir. Bu emanetin ne olduğunu bir önceki Ahzab /72 
ayetinde işlemiştik. 

32-) Kalelleziynestekberu lilleziynestud'ıfu enahnu sadednaküm 'anil hüda 
ba'de iz caeküm bel küntüm mücrimiyn; 

Kibirli önderleri de, kendilerine tâbi olan zavallılara: "Size gelen hakikatten sizi biz mi 
alıkoyduk? Hayır, siz suçlusunuz!" (A.Hulusi) 

32 - Diğer taraftan büyüklük taslayanlar o zebün edilenlere şöyle demektedir: ya... 

Size hidayet geldikten sonra sizi ondan biz mi çevirdik, hayır siz kendiniz 
mücrimdiniz. (Elmalı) 

3139 

Kalelleziynestekberu lilleziynestud'ıfu büyüklük taslayanlar, zayıf bırakılmış 
olanlara şöyle cevap verecekler. 

Hemen sözün burasında Kur'an da 3 tür mustazaftan söz edilir. Onu da vurgulayıp 
geçiyorum. Bu 3 tür; 

1 — Övülen mustazaflar, zayıf bırakılmışlar. Ki kasas/5. ayet bunlardan söz eder. 

Ve nüriydü en nemünne alelleziynestud'ıfu fiyl Ardı ve nec'alehüm eimmeten ve 
nec'alehümül varisiyn. (Kasas/5) biz istedik ki ezilenleri, altta kalanları yer yüzünün 
önderleri yapalım, imamlar yapalım, liderler yapalım. Yani alttayken üste çıkaralım 
istedik, arzu ettik buyrulur ayette. Bunlar övülen mustazaflar. Bunları diğerlerinden bu 
ayette anlatılanlardan ayıran fark ne? Kendilerini ezenlere gönüllü kölelik 
yapmamaları, onlara imrenmemeleri, onlar gibi olmaya çalışmamaları. 

2 — İkinci kesim bu ayette anlatılan bu surede anlatılan mustazaflar. Yerilenler, 
kınananlar. Bunlarla diğerlerinin farkı şu eğer bunların eline kendilerini ezenlerin 
elinde ki imkanı verseniz kendileri de başlarlar daha başkalarını ezmeye. Yani 
bunlar ezilmeyi ortadan kaldırmak için çalışmazlar, ezenlere hayran olurlar, onlar gibi 
olmak isterler. Yani ezilmek yerine ezmeyi isterler. İşte bunlar da yerilen mustazaflar. 

3 — Bir de üçüncü kesim var ki mazur görülenler A'raf/150. ayetinde bunlar; çocuklar, 
çaresiz kadınlar, kimsesizler, ihtiyarlar, yaşlılar. İşte bu mustazaflar da zayıflara girer. 
Dönelim ayete; 

Kalelleziynestekberu lilleziynestud'ıfu büyüklük taslayanlar zayıf bırakılanlara 
şöyle cevap verecekler enahnu sadednaküm 'anil hüda ba'de iz caeküm ne? 
Hidayet ayağınıza kadar geldi de sizi ondan biz mi alıkoyduk. bel küntüm 
mücrimiyn asla siz zaten günahı hayat tarzı haline getirmiş kimselerdiniz. Yani biraz 
önce yerilen mustazafları tarif ederken söylediğimiz gibi, siz ezilmeseniz ezecektiniz. 
Siz aslında düşmanınıza aşık tiplersiniz. Siz tepenizde sizi ezen kişiler gibi olmak 
istiyorsunuz. Belki bundan zevk almaya başladınız ezilmekten. Onun içinde kula kul 
oldunuz, bunda gönüllü oldunuz. 

Tıpkı 20 ve 21. ayette ima edilen şeytanın dediği gibi bir gerçeği görüyoruz burada; 
ve ma kâne liye aleyküm min sültanin illâ en deavtüküm festecebtüm liy* fela 
telumuniy ve lumü enfüseküm... (İbrahim/22) ne diyordu şeytan? Benim sizin 
üzerinizde aslında hakiki bir gücüm yok. Ancak ben davet ettim, siz de davetime 
icabet ettiniz, geldiniz. Beni kınamayın, kendinizi kınayın. Beni yermeyin kendinizi 
yerin. ma ene Bi musrihıküm ve ma entüm Bi musrihıyy.. (İbrahim/22) ne ben 
bugün size yardım edebilirim, ne de siz bana. Birbirimizin yardımına koşamayız. 
Diyordu ya. İşte kıyametten açılan bu sahnenin içinde konuşan müstekbirler, yani 
başkalarını peşlerine takanlar, onlara önderlik yapanlar, onları peşlerinden 
götürenler, koşturanlar söz oraya gelince havlu atacaklar ve onları; Başınızın 
çaresine bakın diye tersleyecekler ve siz de bizden aşağı kalmazdınız diyecekler. 
Yani kötülükte önderlik yaptıklarını unutacaklar ve böyle diyecekler. Ayet bize böyle 
temsili bir diyalog veriyor ve tabii körü körüne taklidin, kötüyü izlemenin akıbetini bu 
meyanda dile getiriyor. 

3140 

33-) Ve kalelleziynestud'ıfu lilleziynestekberu bel mekrulleyli vennehari iz 
te'mürunena en nekfüre Billâhi ve nec'ale leHU endada* ve eserrun nedamete 
lemma raevül azâb” ve cealnel ağlâle fiy a'nakılleziyne keferu* hel yüczevne illâ 
ma kânu ya'melun; 

Zavallı tâbiler, kibirli önderlerine dedi ki: "Hayır, gece ve gündüz hile ile bizi 
yanılttınız! Allâh'ın, Esmâ'sıyla hakikatimiz olduğunu inkâr etmemizi ve O'na ortak 
tanrılar oluşturmamızı emrederdiniz"... Azabı gördüklerinde ise pişmanlıklarını 
gizlediler! Hakikat bilgisini inkâr edenlerin boyunlarında (başlarını bedensellik 
kabulünden döndüremeyecekleri) boyunduruklar oluşturduk! Ortaya koyduklarının 
sonucunu yaşıyorlar! (A.Hulusi) 

33 - O zebün edilenler de o büyüklük taslayanlara demektedir: hayır işiniz gece 
gündüz dolap, çünkü sizler bizlere hep Allaha küfretmemizi ve ona menentler 
koşmamızı emrediyordunuz, ve böyle atışırlarken hepsi azâbı gördükleri odemde 
içlerinden pişmanlık getirmektedirler, tomrukları geçirmişizdir de boyunlarına hep o 
küfredenlerin, sâde yaptıklarının cezasını çekiyorlardır. (Elmalı) 

Ve kalelleziynestud'ıfu lilleziynestekberu bu kez zayıf bırakılanlar büyüklük 
taslayanlara şöyle itiraz edecekler; bel mekrulleyli vennehar hayır, işiniz gücünüz, 
gece gündüz dolap çevirmek. 

Hakikaten ne güzel ifade bu günü de ne güzel ifade ediyor. Evet müstekbir mantık, 
azgın mantık, şımarık mantık her çağda dolap ve dümen çevirir, gece gündüz işi bu. 
Göz boyar, cilalar Onun içinde imaja yönelik çalışır. Değil midir ki günah al benili 
olandır. Değil midir ki her zehir altın tasta sunulur. 

Aslında insanların fark etmediği kölelikler, fark etmediği kula kulluklar, altın tas içinde 
sunulan zehirlere, itlaf ekiplerinin itlaf edecekleri köpeklere verdikleri köftelere benzer. 
Aslında köfte içinde zehir taşımaktadır. Fakat dışardan bakınca köfte gibi 
durmaktadır. Onun kimin elinden geldiği, niçin geldiğini neden geldiğini, neden size 
geldiğini sorgulamazsanız, köfte yer gibi zehir yersiniz. İşte burada hatırlatılan da bu. 
Aklınızı başınıza alın başkalarını körü körüne izlemeyin, sizin tepenize çıkanlar sizi 
kendi istikametlerine sürenler sizi kendi emellerine alet edenler, yarın hesap vermeye 
gelince sizin hesabınızın zerresini veremeyecekler. 

iz te'mürunena en nekfüre Billâhi ve nec'ale leHU eddada hatırlasanıza bir; bize, 
Allah'a yabancılaşmamızı ve ona eş değer güçler tanımamızı dayatıyordunuz. ve 
eserrun nedamete lemma raevül azâb derken onlar asıl pişmanlığı kendilerini 
bekleyen azabı görünce yüreklerinin ta derinlerinde yaşayacaklar. Asıl pişmanlık bu. 
Kendilerini bekleyen azabı görünce yüreklerinin en derin yerinde yaşayacaklar, 
hissedecekler. Vicdan azabının en büyüğü O. 

Bu bin yangına bedel bir yürek yangını aslında. İnsanı kahreden bir ahiret pişmanlığı. 
Ki bunu tarif ve tavsif etmek için kelimeler yetmez. 

ve cealnel ağlâle fiy a'nakılleziyne keferu zira biz inkarda ısrar edenlerin 
boyunlarına halkalar geçireceğiz. Niçin? Bu halkalar, bu tasmalar şu kölelerin 

37141 

boyunlarına vurulan tahta boyunduruklar var ya o kastediliyor. Yani kendi benliklerine 
kölelik ve başkalarına da gönüllü kölelik yaptıkları için. Onun için madem siz Allah'a 
kul olmak yerine kendi nefsinize köle oldunuz ve tepenizde tepinenlerin ayağını 
öptünüz. Onların yanlış ve yamukluklarını paylaştınız. 

Hatta tepenizde tepinmelerine bakmayıp onları omzunuzda taşımaya gönüllü 
oldunuz. Kur'an sizi yan yana safa davet ederken, hep birlikte omuz omuza Allah'a 
kulluğa davet ederken, erle komutanı, sultanla tebayı, yönetenle yönetileni, en 
zenginle en yoksulu namazda tek sıralı bir safa dizerken, omuz omuza getirirken, siz 
Kur'an ın verdiği bu hayat mesajını anlamazlıktan geldiniz. Hatta elinizin tersiyle ittiniz 
ve siz piramidik bir hayat metodunu benimsediniz. İnsanların yan yana durduğu bir 
hayatı değil, insanların birbirinin omzuna basarak yükseldiği bir hayatı, altta kalanın 
canının çıktığı bir hayatı desteklediniz. omzunuzdakileri alkışladınız. Onların tepenize 
vurmasına ses çıkarmadınız, onurunuzu koruyacak yerde, onurunuzu peşkeş 
çektiniz. Dolayısıyla işte akıbetiniz bu. Şimdi bu duruma düştünüz ve yürek yangınına 
düştünüz. 

Aslında şimdi ne kadar içiniz yansa yeridir. Fakat hiçbir şey ifade etmeyecektir. Onun 
için de boyunlarına boyunduruk geçirilecek, tıpkı köleler gibi. Çünkü onlar efendilerine 
gönüllü köleliğe, gönüllü kulluğa yanaştılar. 

hel yüczevne illâ ma kânu ya'melun hem yaptıklarının bunun dışında bir karşılığı 
mı var ki..! 

34-) Ve ma erselna fiy karyetin min neziyrin illâ kale mütrefuha, inna Bima 
ursiltüm Bihi kâfirun; 

Biz hangi memlekete bir uyarıcı irsâl ettiysek, oranın şımarık zenginleri: "Muhakkak ki 
biz Risâletinizle gönderilen hakikat bilgisini kabul etmeyiz" (dediler). (A.Hulusi) 

34 - Biz her hangi bir memlekette (bir nezir) tehlikeyi haber veren bir Resul 
gönderdikse her halde onun refah ile şımartılmış olanları dediler ki: «biz sizin 
gönderildiğiniz şeyleri tanıyamayız».(Elmalı) 

Ve ma erselna fiy karyetin min neziyrin illâ kale mütrefuha, inna Bima ursiltüm 
Bihi kâfirun ve ne zaman biz herhangi bir topluma bir uyarıcı göndermişsek, oranın 
refah içinde şımarmış seçkinleri, yani mütrefleri sizinle gönderilen şeyin gerçekliğini 
inkar ediyoruz derler. 

Tarihi bir veri bu dostlar. Refah içinde yüzen şımarmış kesimler vahye ve onu getiren 
nebilere ilk karşı çıkan kesimler olmuştur. En şiddetli karşı çıkan kesimler 
olmuştur. Güç ve serveti haklılığın gerekçesi saydıkları için böyle olmuştur. Onlar 
kendi ellerinde ki güç, servet ve iktidarın kendi haklılıkları sonucu kendilerine 
verildiğini düşünürler. Hatta gücün hakkını savunurlar. Hakkın gücünü değil. Onun 
içinde güçlünün haklılığı esastır onların dünyasında ve buradaki mantıkta odur zaten, 
Karun mantığı. 

3142 

.innema utiytühu alâ ilmin ındiy. (Kasas/78) diyordu ya Karun; bu bana bende ki 
bir bilgi sayesinde verilmiştir bu servet, bu dünyalar dolusu servet. Yani servet benim 
değil mi, kim ne karışır diyordu. Mutlak mülkiyet iddia ediyordu. Geçici olduğuna 
bakmıyordu. Hiçbir servetin kalıcı olmadığı gerçeğini görmüyordu. Kendisine emanet 
edilmiş olduğuna inanmaya yanaşmıyordu. Eğer emanet bilse, emanet olduğuna 
inansaydı, benim değil mi istediğimi yaparım diyebilir miydi. 

Senin değil ve istediğini de yapamazsın. Emanettir, ihanet edersen hainlerden 
olursun. Sadakat gösterirsen sadıklardan olursun. Akıbetinde ya hainlerin akıbeti, ya 
sadıkların akıbeti olur. Onun için servete, şöhrete, mala, mülke, güce, iktidara nasıl 
baktığınız önemli. Onların kimin elinde, sizde mi olup olmadığı, ele girmiş ya da elden 
çıkmış olup olmadığı değil belirleyici olan, onlara nasıl baktığınız, onlara nasıl 
muamele ettiğiniz, onlara bir emanet olarak görüp görmediğinizdir. 

35-) Ve kalu nahnu ekseru emvalen ve evladen ve ma nahnu Bi mu'azzebiyn; 

Dahi dediler ki: "Biz hem servetimiz hem de evlatlarımız yönünden daha güçlüyüz... 
Biz azaba uğramayız!" (A.Hulusi) 

35 - Ve dediler ki «biz emvalce de daha çoğuz evlatça da, ve biz ta'zib 
olunmayız».(Elmalı) 

Ve kalu nahnu ekseru emvalen ve evladen ve ma nahnu Bi mu'azzebiyn işte 
geldi söylediğimiz. İşte servetle, güçle, makamla şımarmış olan bir mantığın 
söyleyeceği söz bu. Ne diyor?, ne diyorlardı? Biz servetle soy açısından sizden daha 
güçlüyüz. Bu durumda bizim cezaya çarptırılmamız söz konusu olamaz derler. Yani 
bunu kim söylüyor? Altta kalanların tepesine basarak yukarı çıkanlar söylüyor, altta 
kalanlara söylüyor. Tamam siz ceza görmelisiniz, dünyada da alttaydınız zaten, siz 
bizim vagonlarımızdınız. Yani siz bizi izliyordunuz, peşimizden geliyordunuz, bize 
imreniyordunuz. Dolayısıyla siz dünyada da alttaydınız. Onun için burada da öyle 
olsanız bir şey lazım gelmez. Ama biz cezalandırılmayacağız. Çünkü servet sahibiyiz, 
soy sahibiyiz, boy sahibiyiz diyorlardı. 

Bu aslında her çağda geçerli bir mantığın ayan beyan fotoğrafıdır dostlar. Maddi 
başarı ve refahı doğru yolda olmanın kanıtı sayan akıldır bu işte. Dünyevileşmiş akıl 
yani, küstahlaşmış akıl. Davud ve Süleyman gibi aleme sultan olmakla, Zekeriyya ve 
Yahya gibi aleme Kurban olmak arasında ne fark var. Eğer mahiyet açısından 
bakarsanız her biri kendine verilen rolü, kendine verilen imkanlarla oynayan 
peygamberler bunlar. 

Varlıkla yokluk arasında mahiyet farkı yoktur. Varlıkla yokluk arasında sınav farkı 
vardır, araç farklı vardır. Yani biri varsıl, biri yoksul. Biri servete sahip, diğeri değil. Biri 
makama sahip diğeri değil. Bu ikisi arasında ki fark nitelik farkı değildir imtihanın 
aracının farkıdır. İmtihan aracı farklıdır. Biri verilerek sınanmıştır, diğeri verilmeyerek. 
Biri alınarak sınanmıştır biri verilerek. Biri servetle sınanmıştır, biri yoksullukla 
sınanmıştır o kadar. Herkes sınavını sınandığı şekliyle veriyorsa işte orada fark 
ortaya çıkacaktır. 

37143 

Onun için bu mantık bunu mahiyet farkı zanneden mantıktır, ki vahyin ilk muhatapları 
da böyle düşünüyorlardı. Kendilerine hakikati getiren peygambere, Allah resulüne 
şöyle bakıyorlardı. Biz haksız olsaydık eğer Allah bizi desteklemezdi. Allah bizi 
destekliyor çünkü biz şu anda bölgenin en iyisiyiz, en zenginiyiz. Bu da Allah'ın bizi 
desteklediğini gösteriyor. O halde sen bizi neye çağırıyorsun. Bunu demeye 
getiriyorlar. 

Oysa ki Kur'an bu mantığı yerden yere vuruyordu. Çünkü bir insanın elinde servetin 
olması, gücün olması, iktidarın olması, insan gücünün kaynaklarının olması o insanın 
haklı olduğu, o insanın elindeki servetin helal olduğu anlamına gelmiyor. İşte şu 
gelen ayette olduğu gibi: 

36-) Kul inne Rabbiy yebsütur rizka limen yeşau ve yakdiru ve lakinne ekseren 
Nasi lâ ya'lemun; 

De ki: "Muhakkak ki Rabbim yaşam gıdasını (rızkı), dilediğine genişletir veya daraltır 
(zenginlik kazanılmaz Allâh vergisidir)... Ne var ki insanların çoğunluğu (bu gerçeği) 
bilmezler." (A.Hulusi) 

36 - De ki rabbim rızkı dilediğine döşer dilediğine sıkar ve lâkin nâsın ekserisi 
bilmezler. (Elmalı) 

Kul inne Rabbiy yebsütur rizka limen yeşau ve yakdir de ki; şüphe yok ki benim 
rabbim dilediğine rızkı açar, dilediğine de kısar, az verir. ve lakinne ekseren Nasi lâ 
ya'lemun fakat insanların çoğu bunun hikmetini dahi bilemezler. 

Varsıllığı Allah'ın ödülü, yoksulluğu cezası olarak görürler insanların çoğu. Oysa ki bu 
yanlış, hatta bu yanlışın nasıl yanlış olduğunu devamında ki ayetler bize verecekler. 

37-) Ve ma emvalüküm ve lâ evladüküm Billetiy tukarribüküm 'ındeNA zülfa illâ 
men amene ve amile saliha* feülaike lehüm cezauddı'fi Bima 'amilu ve hüm fiyl 
ğurufati aminun; 

Size indimizde kurb (Kurbiyet mertebesi - Allâh Esmâ'sı özellikleriyle şuurlu tahakkuk 
mertebesi) oluşturacak olan, ne zenginliğiniz ve ne de evlatlarınızdır; sadece iman 
edip imanının gereğini uygulayan müstesna... İşte onlara bu çalışmalarının getirisi kat 
kat arttırılır. Onlar yüksek mertebeler içinde güvendedirler. (A.Hulusi) 

37 - Halbuki ne mallarınız ne de evlâtlarınız değildir sizi huzurumuza yaklaştıracak 
olan, ancak iman edip salâh ile iş gören, işte onların amellerine karşı kendilerine kat 
kat mükğfat vardır. Ve onlar Cennet şehnişinlerinde emniyet içindedirler. (Elmalı) 

Ve ma emvalüküm ve lâ evladüküm Billetiy tukarribüküm 'ındeNA zülfa sizleri 
bizim katımıza yakın kılacak olan ne servetinizdir, ne de soyunuz illâ men amene ve 
amile salihan fakat iman eden ve salih amel işleyen kimseler var ya feülaike lehüm 
cezauddı'fi Bima 'amilu işte onları yaptıklarına karşılık ödülün en katmerlisi 

37144 

beklemektedir. ve hüm fiyl gurufati aminun ve onlar yüce köşklerde huzur ve güven 
ortamında yaşayıp gidecekler. 

Burada ayetin içinde, metinde gözüken bir nükteye dikkatinizi çekmeliyim. İlla istisna 
edatı, iman ve salih amelin mal ve evladı, Allah'a yakınlaşma aracı kılabilme 
imkanına atıf yapıyor. Yani tamam imanı ve salih ameli olmayan kimseye malı ve 
evladı hiçbir yarar saplamaz. Fakat İmanla, iyi, güzel, değerli, yararlı iş üretmekle 
kullanırsa soy ve serveti, o zaman bunlar yarar sağlar anlamı ayette açık. 

Yunus/26. ayeti de Lilleziyne ahsenül Hüsna ve ziyadeh. Yunus/26) der. Onlar için 
güzellerin en güzeli ve bir de fazlalığı var. Bu bir çok açıdan tefsir edilmiş ama, güzel 
dünyada verilen bu nimetler. Güzellerin güzeli bu nimetlerin ahiret nimetine vesile 
olacak şekilde kullanılması. Ziyadesi de ahirette üzerine eklenen ve bizim aklımızın 
alamayacağı sürprizler. Öyle tefsir edilmiş. 

38-) Velleziyne yes'avne fiy âyâtiNA mu'aciziyne ülaike fiyl azâbi muhdarun; 

İşaretlerimizi (uyarılarımızı) geçersiz kılmak için koşuşturanlara gelince, işte onlar 
sürekli azapta tutulacaklardır. (A.Hulusi) 

38 - Âyetlerimizi hükümsüz bırakmak için yarış ederek çalışanlar ise hakkın huzuruna 
onlar azâb içinde ihzar edileceklerdir. (Elmalı) 

Velleziyne yes'avne fiy âyâtiNA mu'aciziyn ama ayetlerimizin amacını geçersiz 
kılmaya çalışan kimseler, ülaike fiyl azâbi muhdarun azabın içerisinde yaptıklarıyla 
yüzleşecekler. Ayetlerimizin anlamını geçersiz, amacını geçersiz kılmaya çalışanlar 
buyruluyor. Yani ayetlerin amacı var, bu amacı geçersiz kılmaya çalışma, o amacı 
gerçekleştirmemek için uğraşmak..! işte vahye karşı yapılacak en büyük ihanet bu. 

39-) Kul inne Rabbiy yebsütur rizka limen yeşau min "ıbadiHi ve yakdiru leh* ve 
ma enfaktüm min şey'in feHUve yuhlifuh* ve HUve hayrur razikıyn; 

De ki: "Muhakkak ki Rabbim yaşam gıdasını (maddi - manevi rızkı), kullarından 
dilediğine genişletir ve (dilediğine de) daraltır! Bir şey infak ederseniz (Allâh için 
karşılıksız bağışlarsanız), O, onun yerine başkasını verir... "HÜ", yaşam gıdasıyla 
besleyen mükemmel Rezzâk'tır." (A.Hulusi) 

39 - De ki hakikaten rabbim kullarından dilediği kimseye rızkı hem döşer hem sıkar 
ve her neyi hayra sarf ederseniz o ona halef de verir, hem o, rızık verenlerin en 
hayırlısıdır. (Elmalı) 

Kul inne Rabbiy yebsütur rizka limen yeşau min 'ıbadiHi ve yakdiru leh de ki 
şüphe yok ki rabbimin isteyen kullara rızık vermeyi dilediği de olur, ya da onun rızkını 
açmayı dilediği de olur, onun yararına olarak kısmayı dilediği de olur. Neden onun 
yararına olarak diye çevirdim, burada ve yakdiru leh; lehu da ki lâm böyle bir yan 
anlamı içerir. Onun lehine olarak kısmak. 

3145 

Yukarıda ima etmiştim bunun hikmetini dahi anlamazlar ayetinde ima etmiştim. İşte 
bu; Kıstığına ikram eder bazen. Bazen kuluna ikram etmek için nimetini kısar, serveti 
kısar. Bazen kuluna ikram etmek için gücü kısar, iktidarı kısar. Bu ne biçim şey 
demezsiniz herhalde. Çünkü servetin mi, yoksa onun yokluğunu mu. Aşırı güç ve 
iktidarın mı, yoksa onun ele geçmemesini sahibi hakkında hayırlı olduğunu Allah'tan 
daha iyi kim bilebilir. Bütünü gören bir tek zat var O. Biz parçayı görüyoruz. 

Servet parçadır, serveti ister. Fakat eğer servet geçici lezzete karşılık ebedi saadetini 
kendisine kaybettirecekse bu insana bütünü gösterseydiniz hala onu ısrarla istemeye 
devam edecek miydi? O halde insana kalan tek şey var; parçayı görüp bütünün 
taamını göremeyen insana düşen bir şey var, bir tek şey; O da bütünü gören Allah'a 
teslim olmak. Ona güvenmek. Zaten bunu yaptığı anda kurtulur. Bunu yaptığı anda 
güven ve huzur bulur, yoksa yok. Onun için insanın maddi durumu onun hakikatle 
ilişkisinde hiçbir zaman referans olamaz. 

ve ma enfaktüm min şey'in feHUve yuhlifuh ama siz ne infak ederseniz, yani infak; 
iki şey için kullanılabilir. 

1 — Allah davası uğruna harcamak, 
2 — Allah rızası için harcamak. 

Allah rızası için bir yoksula vermek, birine vermek ya da Allah davasına vermek. 
Zaten o doğrudan Allah rızası için harcamaktır. İnfak bu, karşılıksız vermek. Her ne 
verirseniz onun yerini o hemen doldurur. Bu ibare bunu söylüyor. Allah onun yerini 
doldurur. 

İlginç değil mi? Rasyonel bakış şu; verdin mi azalır. Öyle değil mi, vermek çıkmaktır. 
Verilen azalır. Ama Kur'an ın ürettiği kendine özgü rasyonellikte her zaman verilen 
azalmaz, bazen verilen çoğalır. Çoğalmanın tek ölçütü ölçülen ve tartılan şeyler 
değildir ey insanoğlu. Elle tutulup gözle görülür, özgül ağırlığı olan şey azalabilir. Ama 
elle tutulup gözle görülmeyen şeylerin çoğalıyordur. Zaten o elle tutulan şeyleri, elle 
tutulmayan şeylerle ürettin. Çünkü eğer insanda yaşam sevinci olmasa, iç enerji 
olmasa, o huzur olmasa nasıl üretir, nasıl çalışır, nasıl çabalar. Verilenin yeri huzur 
olarak doldurulur, kanaat olarak doldurulur, iç enerji olarak doldurulur, bereketle 
doldurulur. Allah bereket vererek doldurur. 

ve HÜve hayrur razikıyn zira O rızık verenlerin en hayırlısıdır. 
40-) Ve yevme yahşüruhüm cemiy'an sümme yekulü lilMelaiketi ehaülai 
iyyaküm kânu ya'budun; 

O süreç ki, hepsini toplar, sonra meleklere: "Bunlar mı yalnızca size kulluk edenler 
idi?" der. (A.Hulusi) 

40 - Ogün ki hep onları birlikte mahşere toplayacağız, sonra Melâikeye diyeceğiz: 
şunlar size mi tapıyorlardı? (Elmalı) 

3146 

Ve yevme yahşüruhüm cemiy'an sümme yekulü lilMelaiketi ama o haddini 
bilmezlere gelince bir gün onların tümünü bir araya getirecek ve ardından meleklere 
soracağız ehaülai iyyaküm kânu ya'budun bunların tapındıkları siz miydiniz? Böyle 
soracağız. Evet, bu ibareyi şöyle de çevirmek mümkün; Bunlar size mi tapınıyorlardı? 

41-) Kalu subhhaneke ente veliyyüna min dunihim* bel kânu ya'budunel cinne, 
ekseruhüm Bihim mu'minun; 

(Melekler) dedi ki: "Subhansın sen. Sensin Veliyy'miz, onlar değil... Bilakis onlar 
cinne tapıyorlardı; çoğunluğu onlara iman etmişti (tanrı olarak)." (A.Hulusi) 

41 - Demişlerdir: zati sübhanına arzı tenzih ederiz, sensin onlara karşı ekserisi onlara 
inanmışlardı. (Elmalı) 

Kalu subhhaneke ente veliyyüna min dunihim melekler cevap verecekler; Aşkın 
olan zatını tenzih ederiz ki onlar değil, sen sin bizim veliymiz, sensin bizim sahibimiz. 
bel kânu ya'budunel cinne, ekseruhüm Bihim mu'minun hayır onlar öteden beri 
cinlere tapınıyorlardı, onların çoğu cinlere iman etmişti diyecekler. 

İlginç, Kur'an da cin lafzının birden çok anlama geldiğinin en tipik örneklerinden biri 
bu ayet. Burada ki cin ile; 

Ve ma halaktül cinne vel inse illâ liya'budun. (Zariyat/56) ayetinde ki; Biz cinleri ve 
insanları sadece kulluk için yarattık buyrulan ayette ki cin aynı olamaz. Burada ki cin; 
gerçek ya da mevhum, gizli tüm güçler. Kendisine tapınılan gizli güçler. Eşyanın 
vehmedilen ya da gerçek gizli güçleri anlamına gelir. Ki tarih boyunca bazı insanlar, 
bazı toplumlar bir takım eşyanın gizli güçleri olduğunu vehmetmişler. Bu evhamlarına 
tapınmışlar. Yada gerçekten görünmeyen varlıklara tapınmışlar. Meleklere 
tapınmaları da bu cümledendir aslında. Onlara tanrısal nitelikler yakıştırmışlar. 

İşte burada bu dile getiriliyor. Belki bölge halkının içerisinde tefsirlerimizde nakledilen 
bazı rivayetlere bakılırsa cinlere özel olara tapan kabileler var. Özelde onlar dile 
getiriliyor. Ama hayır bu bölgeselleştirilecek bir şey değil, bu her çağda insan 
bilinmeyen güçlere karşı, Allah'a karşı duyması ve beslemesi gereken hisleri besliyor 
olabilir. Onların hepsi bu ayetin kapsamında değerlendirilmeli. 

42-) Fel yevme lâ yemlikü ba'duküm li ba'dın nef'an ve lâ darra* ve nekulü 
lilleziyne zalemu züku azâben narilletiy küntüm Biha tükezzibun; 

İşte o süreçte, kimse kimseye ne bir fayda ve ne de bir zarar verebilir... (Nefsine) 
zulmedenlere: "Kendisini yalanladığınız o yanışın azabını tadın!" deriz. (A.Hulusi) 

42 - İşte ogün bazınız bazınıza ne bir menfaate, ne de bir zarara mâlik olamaz ve o 
zulmedenlere deriz: tadın bakalım o yalan deyip durduğunuz ateşin azâbını. (Elmalı) 

3147 

Fel yevme lâ yemlikü ba'duküm li ba'dın nef'an ve lâ darra derken Allah şöyle 
buyuracaktır; Sizden hiç biriniz bir diğerine bugün ne yarar ne de zarar verecek güce 
sahip değilsiniz. ve nekulü lilleziyne zalemu züku azâben narilletiy küntüm Biha 
tükezzibun ve o gün haddini bilmezlere şöyle sesleniriz. Kendisini yalanlayıp 
durduğunuz ateşin azabını haydi tadın bakayım. 

43-) Ve izâ tütla aleyhim ayatuNA beyyinatin kalu ma hazâ illâ racülün yüriydü 
en yesuddeküm amma kâne ya'büdü abaüküm” ve kalu ma hazâ illâ ifkün 
müftera* ve kalelleziyne keferu lil Hakkı lemma caehüm, in hazâ illâ sıhrun 
mubiyn; 

Âyetlerimiz onlara apaçık olarak okunup bildirildiğinde (zâlimler) dediler ki: "Bu, 
atalarınızın tapınageldiği şeyden sizi çevirmeyi amaçlamış bir adamdır"... Yine 
dediler ki: "Bunlar, uydurulmuş bir yalandan başka bir şey değil"... Hakikat bilgisini 
inkâr edenler, Hak kendilerine geldiğinde: "Bu, ancak apaçık bir sihirdir" dediler. 
(A.Hulusi) 

43 - Karşılarında açık beynineler halinde âyetlerimiz tilâvet olunduğu zaman o 
zalimler: «bu başka değil, sırf sizi atalarınızın taptığı ma'budlardan menetmek isteyen 
bir adam» dediler ve «bu (Kur'an) başka bir şey değil, sırf uydurulmuş bir iftira» 
dediler ve o küfredenler hak kendilerine geldiği vakit bu apâçık bir sihirden başka bir 
şey değil, dediler. (Elmalı) 

Ve izâ tütla aleyhim ayatuNA beyyinatin ve ayetlerimiz onlara açık saçık 
aktarıldığında dediler ki kalu ma hazâ illâ racülün yüriydü en yesuddeküm amma 
kâne ya'büdü abaüküm bu sizi atalarınızın öteden beri taptıklarından 
uzaklaştırmaya çalışan biridir, başkası değil diyecekler. 

Evet, hakikate nasıl ki servet ve güç referans olamazsa değerli Kur'an dostları, atalar 
yolu da referans olamaz. Doğru yo ataların yürüdüğü yol değildir. Hakikat değerini 
kıdeminden almaz. Kaldı ki o zaten en kadim olandır. Çünkü el Hakk tan neş'et eder. 
Onun için burada körü körüne taklit, tıpkı servet nasıl insanın hakta olduğunun 
belgesi değilse ataların izini takip etmekte insanın doğru yolda olduğunun referansı 
değildir diyor ayet. 

ve kalu ma hazâ illâ ifkün müftera bir de şunu eklediler; Bu Kur'an uydurulmuş 
düzme koşma bir şeydir. Bir kitaptır, metindir. ve kalelleziyne keferu lil Hakkı 
lemma caehüm, in hazâ illâ sıhnrun mubiyn nihayet inkarda direnenler ayaklarına 
kadar gelen hakikat için bu açıkça büyüleyici bir sözdür, sözden başka bir şey değildir 
dediler. 

44-) Ve ma ateynahüm min kütübin yedrusuneha ve ma erselna ileyhim kableke 
min neziyr; 

Oysa onlara ders almalarını (sana itiraza kaynak) sağlayacak bilgileri vermemiştik. 
Senden önce onlara uyarıcı da irsâl etmemiştik. (A.Hulusi) 

3148 

44 - Halbuki biz onlara öyle ders alacakları kitaplar vermedik ve kendilerine senden 
evvel bir nezir de göndermedik. (Elmalı) 

Ve ma ateynahüm min kütübin yedrusuneha ve ma erselna ileyhim kableke min 
neziyr halbuki biz onlara ne okuyup öğrenecekleri vahiyler, ne de senden önce bir 
uyarıcı göndermiş değildik. 

Razi'nin alternatif yorumuna göre şu müteakip ayeti de bu bağlamda okuyup 
çevirelim; 

45-) Ve kezzebelleziyne min kablihim ve ma beleğu mı'şare ma ateynahüm 
fekezzebu Rusuliy* fe keyfe kâne nekiyr; 

Onlardan öncekiler de yalanlamıştı (genetik özellik)! (Oysa bunlar) onlara 
verdiğimizin onda birine bile ulaşmamışlardır... (Buna rağmen) Rasüllerimi 
yalanladılar... İşte bak, benim de onları inkârımın sonucu nasıl oldu! (A.Hulusi) 

45 - Onlardan evvelkiler de tekzip etmişlerdi, hem bunlar onlara verdiklerimizin onda 
birine ermediler, Resullerimizi tekzip ettiler de nasıl oldu inkârım? (Elmalı) 

Ve ma ateynahüm min kütübin yedrusuneha ve ma erselna ileyhim kableke min 
neziyr , Ve kezzebelleziyne min kablihim dahası onlardan öncekilerde 
yalanlamışlardı ve ma beleğu mı'şare ma ateynahüm oysa ki onlara verilen manevi 
nimetler bu ümmete verilenin onda birine bile ulaşmamıştı. 

İşte Razi'nin alternatif yorumuna göre çevirdiğim metin bu. Onlara verilen nimetler, 
öncekilere verilenin 1/10 na ulaşmamıştı. Bu şöyle de çevrilebilir; önceki helak 
edilmiş kavimlere verilen nimetlerin onda biri, bu vahye karşı gelenlere verilmemişti. 
Yani öncekiler onların 10 katı nimete sahip oldukları halde helak oldular bunlar 
neylerine güveniyorlar şeklinde de anlaşılabilir ama özellikle Razi'nin bu alternatif 
yorumu daha makul geldiği için onu tercih ettik ve buna göre onlara verilen manevi 
nimetler, bu ümmete verilenlerin onda birine bile ulaşmamışken onlar helak edildiler 
ve bu ümmete verilen bu kadar geniş nimete rağmen siz neden bu nimetleri 
görmezden geliyorsunuz. Neden bu nimete rağmen, bu manevi nimetlere rağmen 
inkarda direniyorsunuz anlamına ulaşırız. 

(Ek bilgi; Yani, "Mekkeliler bizim daha önce o topluluklara verdiğimiz servet, güç ve 
şöhretin onda birine bile ulaşmış değildirler. Peygamberlerin kendilerine getirdikleri 
gerçeklere inanmayıp hayat tarzlarını bâtıl üzerine inşa ettiklerinde servet ve 

güçlerinin onlara hiçbir şey kazandırmadığını ve nasıl kötü bir akıbete uğradıklarını 
örün." (Ebu'l Ala Mevdudi)| 

fekezzebu Rusuliy* fe keyfe kâne nekiyr buna rağmen elçilerimizi yalanladılar ve 

sonuçta inkar nasıl olurmuş, yalanlamak nasıl olurmuş, tanımamak nasıl olurmuş 
gördüler. 

3149 

46-) Kul innema e'ızuküm Bi vahıdetin, en tekumu Lillâhi mesna ve fürada 
sümme tetefekkeru* ma Bi sahıbiküm min cinnetin, in huve illâ neziyrun leküm 
beyne yedey azâbin şediyd; 

De ki: "Size sadece bir tek öğüt veriyorum: Allâh için ister ikişer - birlikte ister kendi 
başınıza kaldığınızda şöyle bir derin düşünün bakalım! Size sahip çıkanda bir cinnet 
söz konusu değildir... O ancak şiddetli bir azabın öncesinde sizin için uyarıcıdır!" 
(A.Hulusi) 

46 - De ki: size sâde bir tek nasihat edeceğim şöyle ki: Allah için ikişer üçer ve teker 
teker kalkarsınız, sonra da iyi düşünürsünüz, arkadaşınızda cinnetten eser yoktur, o 
yalnız şiddetli bir azâbın önünde sizi sakındıracak bir Peygamberdir. (Elmalı) 

Kul innema e'ızuküm Bi vahıdetin, en tekumu Lillâhi mesna ve fürada de ki; Bu 
surenin berceste ayetidir bu sevgili dostlar. Onun için bu ayet yüreklere kazılmalı. 

Size tek bir öğüdüm var ister başkalarıyla beraber, ister yalnız başınayken 
Allah'ın huzurunda olduğunuzu asla unutmayın. 

Allah'a karşı esas duruşa davet ediyor insanoğlunu ayet. Allah'ın huzurunda ki esas 
duruşunuzu bozmayın, klas duruşunuzu bozmayın. İster başkaları ile birlikte, ister tek 
başınıza fark etmez. 

Bütün mesele bu aslında insanoğlunun tüm çabası bu. Allah'a karşı esas duruşunu 
bozmamak, Allah'a karşı esas duruşunu bozarsa eğer onu esas duruşa getirecek bir 
yığın kul var. Kula kul edecek, kendilerine kul edecek, onu süründürecek bir yığın kul 
var. ancak kula kul olmamanın tek çözümü var, sadece Allah'a kul olmak. 

sümme tetefekkeru* ma Bi sahıbiküm min cinneh sonra arkadaşınızda delilikten 
eser olmadığını bir düşünün. in huve illâ neziyrun leküm beyne yedey azâbin 
şediyd onun tek yaptığı önünüzde bekleyen şiddetli mahrumiyete karşı sizi 
uyarmaktır. 

Yangını haber verene düşman olunur mu? Ayet adeta bize bunu söylüyor. O size 
yangını haber verdi, kule nöbetçisidir, yanın kulesinin uykusuz nöbetçisi. Bu uğurda 
bir ömrünü uykusuz geçirdi. Sizin ona teşekkürünüz böyle mi olmalıydı. Neden beni 
uyandırdın diye ortalığı velveleye vermekte haklı mısınız. Yanacaktınız sizi sallıyor ki 
uyandırayım diye. Teşekkür etmeniz gerekmez mi. Aslında ima ettiği hakikat bu. 

47-) Kul ma seeltüküm min ecrin fe huve leküm” in ecriye illâ alAllâh* ve HUve 
alâ külli şey'in Şehiyd; 

De ki: “Sizden bir karşılık istemişsem, o sizin olsun... Benim ecrim ancak Allâh 
üzerinedir... "HU" her şeye Şehiyd'dir." (A.Hulusi) 

47 - Deki: ben sizden ücrete dâir bir şey istersem o sırf sizin kendiniz içindir, benim 
ecrim ancak Allaha aittir ve Allah her şey'e şâhittir. (Elmalı) 

3150 

Kul ma seeltüküm min ecrin fe huve leküm de ki; sizden hiçbir ücret talep etmiş 
değilim. Fe huve leküm o sizin olsun, o sizde kalsın. in ecriye illâ alAllâh benim 
ücretimi takdir etmek sadece Allah'a kalmıştır. ve HUve alâ külli şey'in Şehiyd zira 
o her şeye fazlasıyla şahittir, tanıktır. 

Peygamberler insanlığın mutluluk sakalarıdır, yürek yürek insanlara mutluluk taşırlar. 
Allah'ın insanlara canlı sadakasıdırlar. İşte burada gördüğünüz gibi. 

48-) Kul inne Rabbiy yakzifü Bil Hakk* allâmul ğuyub; 

De ki: "Muhakkak ki benim Rabbim Hakk'ı şiddetle ortaya atar! Allam-ül Guyub'dur 
(her şeyin gaybını çok iyi bilen)!" (A.Hulusi) 

48 - De ki hakikaten rabbim hakkı fırlatır allâmül'guyubdur. (Elmalı) 

Kul inne Rabbiy yakzifü Bil Hakk de ki şüphesiz rabbim ebedi gerçekle onların 
başlarını parçalayacaktır. Ya da ebedi gerçeği onların başlarına çalacaktır. Böyle de 
anlaşılabilir, şöyle de anlaşılabilir biraz imaen serbest yorumla. Şüphesiz rabbim bu 
hakikati, vahyin hakikatini başınıza vura vura size öğretecektir. Çünkü yakzifu Bil 
Hakk hakkı başına çalmak, başına vura vura hakkı göstermek anlamları verilebilir. 

allâmul ğuyub o kimsenin bilmediği geleceğin nelere gebe olduğunu da bilendir. Bu 
aynı zamanda bir mucizevi haberdir. Allah'ın bu hakikati zamanın başına çala çala 
nasıl genişlettiğine insanlık tarihi şahit olmuştur. 

49-) Kul cael Hakku ve ma yübdüül bâtılu ve ma yu'ıyd; 

De ki: "Hak açığa çıktı! Bâtıl ne yeni bir şey oluşturabilir ne de eskiyi yeniden ileri 
sürebilir!" (A.Hulusi) 

49 - De ki: hak geldi, bâtılın önü de kalmaz sonu da, (Elmalı) 

Kul cael Hakk de ki ebedi gerçek gündeme gelmiştir artık. ve ma yübdüül bâtılu ve 
ma yu'ıyd artık sahte ve yalan ne yeni bir şey ortaya koyabilir, ne de geçmişi geri 
getirebilir. 

Hakikat güneş gibidir, yalan ve batılsa kar gibidir. Güneşten nefret edenler, 
sermayesi buz olanlardır. Mevsimi yaklaştığı zaman, vakti geldiği zaman kimse 
güneşin doğuşunu engelleyemez. Yalan, sanal, sentetik imaj, imajınatif olan her ne 
sahte değer varsa onların hiç birisi değer üretemezler. Değer üretemediği gibi 
üretilmiş ve geçmişte kalmış bir değeri de tazeleyemezler, bu güne taşıyamazlar. 
Çünkü sahte bir değere sahip değildir aslında. Sahtenin değeri de sahtedir. Sadece 
muhatap aldandığı kadar ona değer yükler. İşte bu ayet onu dile getiriyor. Sahteye 
birileri değer yüklüyorsa eğer onun değerli olduğundan kaynaklanmıyor bu. Ona 
değer yükleyenlerin ahmaklığından kaynaklanıyor demeye getiriyor. 

3191 

50-) Kul in daleltü feinnema ediıllu alâ nefsiy* ve inihtedeytü fe Bima yuhiy 
ileyye Rabbiy* inneHU Semiy'un Kariyb; 

De ki: "Eğer (doğru inançtan) saparsam, bilincimin (yanıltışı) olur bu sapış! Eğer 
hakikate erersem, Rabbimin bana vahyettiği iledir... Muhakkak ki O, Semi'dir, 
Kariyb'dir." (A.Hulusi) 

50 - De ki: eğer ben yanılırsam yalnız kendime kalarak yanılırım ve eğer hidayeti 
bulmuşsam bilmeli ki rabbimin bana vahiy vermesiyledir, çünkü o yakındır, işitir, 
işittirir. (Elmalı) 

Kul in daleltü feinnema ediıllu alâ nefsiy de ki; Eğer ben saparsam kendi aleyhime 
sapmış olurum. ve inihtedeytü fe Bima yuhiy ileyye Rabbiy yok eğer doğru 
yoldaysam bu yalnızca rabbimin vahyi sebebiyledir, sayesindedir. inneHU Semiy'un 
Kariyb şüphesiz o her şeyi işitir, o kuluna şah damarından daha yakın olandır. 

51-) Velev tera iz fezi'u fela fevte ve ühızü min mekanin kariyb; 

Korku ve dehşete kapıldıklarında bir görsen! Kaçacakları yerleri yoktur; çok yakından 
yakalanmışlardır! (A.Hulusi) 

51 - Görsen o telâşa düştükleri vakit, artık kaçamak yoktur' yakın yerden 
yakalanmışlardır. (Elmalı) 

Velev tera iz fezi'u fela fevte ve ühızü min mekanin kariyb asıl sen onları şah 
damarlarından yakalanıp kaçacak bir delik bulamayınca, bulamayacakları bire halde 
dehşetten panikledikleri zaman bir görmeliydin. Kıyametten bir sahneyi dile getiriyor. 
Hesap gününden bir sahneyi. 

Bir önceki ayetin sonundaki karıyb le kapalı bir ima ortaklığı var sanki bu ayette ki 
Karıyb in. Şah damarından, öz benliğinden, yani kaybettiği kendisinden daha yakın 
anlamına geliyor aslında o Karıyb. 

52-) Ve kalu amenna BiHİ, ve enna lehümüt tenavüşü min mekanin be'ıyd; 

"O'na (hakikatimizde olarak) iman ettik" dediler... (Öyle olsaydı) bu uzaklık nasıl 
oluşurdu ki! (A.Hulusi) 

52 - Ve «iman ettik ona» demektedirler, fakat onlara uzak yerden el sunmak nerede? 
(Elmalı) 
Ve kalu amenna BiH bu panikleyen yarın hesap gününde panikleyen bu kişi, ki ta..! 

en yakın yerinden tutulacak, benliğinden kavranılmış olacak. İşte onlar o zaman biz 

3192 

ona inandık derler. Can damarından ele geçince inandık derler. ve enna lehümüt 
tenavüşü min mekanin be'ıyd ama bunca uzak bir noktadan kurtuluşa basitçe 
ulaşmak nasıl ve nereden mümkün olacak. Yani artık iş işten geçti. Bunca uzak bir 
noktadan, yani dünyadayken mümkündü o. Hayatı yaşıyorken mümkindi. Şimdi 
gördü, gayba iman edecekti. Gördükten sonra inanmanın bir anlamı yok. Sınav 
kağıtları toplanalı çok oldu. Cevap anahtarları verildi. Cevap anahtarını eline aldıktan 
sonra ben biliyorum demenin anlamı yok ki. 

53-) Ve kad keferu BiHİ min kabi* ve yakzifune Bil ğaybi min mekânin be'ıyd; 

Daha önce o hakikati inkâr etmişlerdi! Hakikatten uzak olarak, gaybları hakkında ileri 
geri atıp tutuyorlardı. (A.Hulusi) 

53 - Halbuki evvel ona küfretmişlerdi, uzak yerden gayba taş atıyorlardı. (Elmalı) 

Ve kad keferu BiHİ min kabi oysa ki onlar daha önceden de inkar etmişlerdi. ve 
yakzifune Bil gaybi min mekânin be'ıyd ve dünya gibi çok uzak bir noktadan, ahiret 
gibi idrakin ulaşamayacağı, aklı aşan bir gerçeğe dil uzatmışlardı. Evet, onların büyük 
problemi bu. atılıp sıkılan gayb, ahiret burada, dil uzatılan gayb. Ahiret hakkında ki 
her tür spekülasyonu reddediyor bu ayet aslında. O hayat tam bir gayb hayatıdır. 
Yani idrakimizin almayacağı bir gerçek. 

54-) Ve hiyle beynehüm ve beyne ma yeştehune kema fu'ıle Bi eşya'ıhim min 
kabi* innehüm kânu fiy şekkin müriyb; 

Daha önce benzerlerine yapıldığı gibi onlarla, iştahla arzuladıkları şey arasına engel 
konmuştur! Muhakkak ki onlar kendilerini huzursuz kılan kuşku içindedirler.(A.Hulusi) 

54 - Artık kendileriyle arzularının arasına set çekilmiştir, tıpkı bundan evvel 
emsallerine yapıldığı gibi, çünkü hepsi işkilli bir şek bulunuyorlardı. (Elmalı) 

Ve hiyle beynehüm ve beyne ma yeştehun artık kendileriyle arzu ve özlemleri 
arasına bir set çekilmiştir. Bu gibilerin. Onlar artık umutlarını kaybetsinler. Çünkü iş 
işten geçmiştir. kema fu'ıle Bi eşya'ıhim min kabi tıpkı kendilerinden önce geçip 
gitmiş kafadarlarına yapıldığı gibi, yoldaşlarına yapıldığı gibi. innehüm kânu fiy 
şekkin müriyb çünkü ötekiler de korku ve endişeyle karışık bir kuşku içinde helak 
olup gitmişlerdi. fiy şekkin müriyb ya gerçekleşirse, ya doğruysa eğer endişesi 
taşıyan bir kuşku bu. Ama sonuçta bu “ya..?” gerçekleşti. Yani eğer kuşkularından 
biraz daha zorlasalardı gerçek olduğuna dünyada da inanabilirlerdi. Ama ya 
doğruysa dediler, fakat gereğini yapmadılar. Hesap vermeye gelince de veremediler. 

Rabbim imanımıza musallat edecek her tür kuşkudan bizleri korusun. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

3153 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


